---
title: "Enjoy Dota, enjoy"
published: false
date: 2023-10-30 22:54
updated:
tags:
  - dota
  - game
categories:
index_img:
archive:
password:
description:
---

# 写在Ti12之后

&emsp;&emsp;从Ti10决赛LGD前两把被spirit颠勺之后，后三把直接没看，并且一直持续到了今年的Ti12。我似乎确实是电子阳痿了吧。然而在今年听说三蛆兄弟居然组了个队，甚至杀出预选进入Ti正赛，于是又捡起了这个游戏。虽然一如既往只打bot，但是再次感受到“这游戏真好玩”，以及又熬夜或定闹钟早期看比赛。

&emsp;&emsp;总之，有感而发写篇博客记录一下。为了避免蹭热度的嫌疑，晚一些再发出来（其实是拖延症写得慢）。

## 简直无敌的Yatoro和Spirit，无比丰富的Dota2

&emsp;&emsp;大约在看到LGD和AR双双晋级胜者组第一轮，并且提前锁定至少一个前三席位时，我想每个（云）玩家都多多少少滋生了一点邪念。但是令人绝望的胜者组决赛，怎么压到压不死的TB，和完全无法抗衡的中后期，让人终究认识到邪念只是邪念。

&emsp;&emsp;但是这正是这款游戏的乐趣吧！复杂多变，摸不清的上限，总是有更强大的存在。有一个又一个细节在游戏之中又在玩家意料之外，比如Ana卖装备买活，比如大树打断TP给过门的队友微光，比如标记飞鞋TB强拆兵营；还有一个又一个新的套路，比如狼人小小，猛犸颠勺，精灵飞机，大锤海民。这个游戏实在是太丰富了，远远没有被开发完，简直达到了开放世界游戏的效果。

## 又双叒叕功亏一篑的LGD

&emsp;&emsp;LGD又一次倒在决赛日，真是哭笑不得。从旁观角度，似乎有几分像之前的secret战队，甚至要更强一点。年年有声音，年年没夺冠。也许只有在中国赛区，Ti冠军才如此显著地和国家荣誉相关。承载着“全村人的希望”的LGD，究竟在中国玩家心中处于什么位置呢？以及，LGD究竟是什么呢？一个俱乐部，或xiao8（357）和太后ruru，或“那五个”队员（但到底哪五个呢）？

&emsp;&emsp;有时我想我们在这个名字下投射了太多我们自己的想法。例如我们的国家荣誉情怀，我们回忆里的cn dota, best dota。在这种情景下甚至水友会说出“不如让AR上去打打试试”的话。也许他们只是五个选手，他们没有也不应该把**中国队**的成绩放在第一位。事实上dota作为社区游戏本身就带有一点安那其味道，国家荣誉本来就是脱离原旨的。

## Enjoy dota, AR

&emsp;&emsp;毫无疑问，AR是最受关注、最被喜欢、最意难平、最happy ending的战队。这支战队，由三个退役选手主播，带一个新人carry，和一个老新人辅助，因为手痒而临时组起来到。这是一支平民战队，或者更恰当的说，一支社区来的战队。甚至，三蛆兄弟之一chalice最早也是max社区战队培养的。

&emsp;&emsp;一支社区战队，似乎只在这样的社区游戏里能够存在，并被人喜爱。Dota和CS，都是从游戏的玩家自制起源，并最终成为steam的两大扛把子。事实上，整个V社也是一个社区起源的“小作坊”，G胖本人就是个丑打游戏的。然而，正是这样的环境，可能才是真正的游戏环境，是让玩家真正享受游戏的环境。

&emsp;&emsp;回到AR战队，最后一天先锤掉BB，问号骑脸，然后两把速推光速回家，嘻嘻哈哈中（我猜且希望的）敲出gg。Maybe的采访让人感慨，这次参赛没那么多喷子，打得很开心。纯粹的打游戏的快乐，这就是AR和支持他们的玩家们的快乐。

## 游戏

&emsp;&emsp;什么是游戏？此刻我想掏出一个维特根斯坦来。
