---
title: 从智能底盘说起
tags:
  - memo
published: true
version: beta
date: 2024-12-27
updated:
excerpt: 存在于现实世界的方式
---

# 从智能底盘说起

看了这个视频，讲的是智能底盘。虽然是广告视频，但是硬件茶谈的水平一直很高值得一看。  
不想看的话，大概意思就是：机械式的底盘是整体设置的，各个元件设定好之后难以调整；智能底盘通过软件独立地控制底盘的各个元件，使之根据不同路况协同实现更好驾驶效果。

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 75%;"><iframe src="https://player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=113667920105243&bvid=BV1wYkJY3Em9&cid=27388806852&p=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;"> </iframe></div>
这个技术本身就挺有意思的，很厉害。不过从它的效果我想到一些别的东西。

## 开车与开车游戏

例如变道，传统底盘是前轮转向带动整车，而智能底盘每个车轮可以独立变向，于是可以四个轮子都转向，变现出“平移”一样的效果。在转弯时，弯道道路本身可能有些微的倾斜，智能底盘可以调整左右轮子高度使驾驶舱本身还是水平的。在古早的汽车游戏中，拟真效果不够时当然会有这样的效果。  
于是游戏逐渐向仿真方向靠拢，有模拟驾驶的手柄，有力反馈的方向盘，有振动的座椅等；而现实则向游戏靠拢，努力消除这些颠簸和力反馈。不止汽车游戏，足球比赛镜头和足球游戏也有类似现象，比如西甲的一些镜头看起来很像游戏运镜。更不同的领域，纪录片努力消除手持相机的抖动，而伪纪录片风格的文艺片常常认为添加摇晃镜头“以增加真实感”（比如《宇宙探索编辑部》）。

## 现实与模拟现实

所以想到的是，现实和模拟现实之间的关系。或者说，它的边界在哪里，甚至与它们的地位关系。  
电影《头号玩家》就有相关的探讨，当真实（物理）世界破败不堪、虚拟世界成为实际上的**主要**世界，此时我们生活的**现实**在哪里？

## 存在方式

除此之外还有一个值得思考的问题，即身体与现实的关系。

首先（可能出错地）转述一些前置观点。梅洛·庞蒂非常重视**身体**的概念，身体是人存在于世界的方式，而且不是简单的笛卡尔式或物理主义的划分。这个身体也不只是生物学意义上的肉体，借用海德格尔的说法，当人使用某些工具时，当工具从“在手之物”成为“上手之物”时，这工具也成为身体的延伸。  
当我们考虑人与世界交互这一概念时，我们说的“人”是指什么呢？比如用手拿起一个苹果，此时“手”对于我来说是“我”的一部分，还是我所使用的作为我身体的“工具”（或者作为“工具”的我的身体）？而当我用筷子夹饺子时，情况又如何呢？

回到开车的话题，当一个熟练驾驶员开车时，这个车就如同筷子或熟练工的锤子，成为某种身体的延伸，借用这个身体，感知世界并与之交互。然而，当智能底盘“截断”这种感知，开车不再能感受路况时，我们如何与世界交互呢？甚至，我们是否还“存在”于世界中呢？也许不需要虚拟世界VR眼镜，即使物理意义上我们还在现实，也有可能我们不再**存在于世界之中**了。

当然这也可能是过度忧虑，也许从骑马到开车的变化，也是这种阻断。

## 媒介，工具

最后在说一点想法。《娱乐至死》提到，媒介即信息。现在网络交流与线下交流如此地不同，可能是媒介的原因。面对面的交流，也是一种“使用身体”的存在于世的方式，而网络文字140字则是另一种。技术、工具的发展，使得人存在的方式在快速变化。无论是贴吧、微博、知乎、小红书这种媒介，还是人驾驶车这种媒介。
