---
title: 我脑袋里的杂乱想法
tags:
  - daily
  - life
  - love
published: true
date: 2024-02-13
updated: 2024-02-17 00:44
categories:
index_img:
archive: true
password:
excerpt: 一些简短到一两句话的小想法，持续更新
---

# 生死爱欲与浴中奇思

随便写一写现在的生活态度，如何看待自己，看待死亡，看待学业等等。还包括一些莫名其妙的小想法。

## 2024-12-04

生活就是一坨。感到孤独，不会恋爱。生活的方方面面止步不前。

## 2024-06-16

自考博出结果之后似乎心理状态改善很多。或者似乎更稳定了，但也更偏消极了一点。在不知道作学术是不是逃避的情况下继续作学术，有好多论文希望能写出来。

## 2024-04-01

经历考博的一系列，感到迷茫。作学术似乎只是一种哲学自杀。然而通常现在这个情况，应该是要崩溃了，将要充满抑郁忧愁和自杀冲动了（现在也有，但是并不强烈）。难过，悲伤，这些情绪都有但都不强烈。

## 2024-02-06

长期处于一种解离的感觉，仿佛观察自己生活。我并不活在世界上，是我的肉体在这个世界上，我在世界之外看着他。他兴奋紧张，他喜怒哀乐，他遇到挫折、克服困难或一蹶不振，他寻欢作乐、纵酒狂欢或意兴阑珊。他活着，但是是在活他的生活，不是我的。他的行为有他的结果，不是我的。他会死，当然，应为每个人都会死；但是我不会死，因为我不是他。他死了，我也随之消失了，但是是他死了，他会死，我不会死。于是我不生不死地看着我。

## 2024-02-04

有一些加缪式的持荒诞激情来反抗生活的虚无，有一些海德格尔式向死而生，有一些犬儒/斯多葛/伊壁鸠鲁（这三个实在分不清）式的躺平混吃等死无追求。

事实上，第三种似乎是最接近我本能的情感，非常想躺尸，想要清心寡欲随遇而安毫无追求混吃等死。也有不那么“享乐主义”的心态，即总有最后的退路：一死了之。

被虚无主义折磨后，尝试读书自救，遇见加缪和《西西弗神话》，以及继而读到的《鼠疫》、萨特和《存在主义是一种人道主义》。丹·哈蒙的《Rick and morty》传达一个清晰的中心思想：“一切毫无意义”这样的观点，虽然正确，但并没有任何结果，没有任何可做的。其实存在主义这种“自欺”式的给自己的事找意义，本质上和信仰宗教并没有区别（所以加缪在《西西弗神话》里对克尔恺郭尔高强度拷打）。加缪看来，世界不仅是虚无的，也是荒诞的；对待荒谬世界的唯一态度，是反抗，荒诞人只能耗尽一切，义无反顾地生活。虽然思想上想要激情地反抗一切，但并不能诚实地实践。真如基里洛夫所言感慨：“我可怕的新自由！”

生活中的琐碎、死刑犯松开的鞋带，那些对生活中事情的在乎、担忧，是“烦”（sorge）；清醒地认识到人终有一死，认识到人是存在的，于是无对象的全方位渗透进精神本身的恐惧感，是“畏”（angst）。（这里给出托尔斯泰的一个短篇《伊凡·伊里奇之死》，十分震撼地描写死亡。）持有这样的“畏”，才能脱出“常人”（The they），才能真实地做他自己。

## 2024-02-17

关于电影审美：优秀的电影有很多，比如节奏、影像、演技、叙事手法等等；但那些重要的好的震撼的电影，一定是个人化的、风格化的、特别的、深刻的。

前者的集大成者，我想应该有诺兰《奥本海默》《敦刻尔克》《信条》卡梅隆《泰坦尼克号》《阿凡达》，这些都是全方面优秀的电影。然而，诸如《宇宙探索编辑部》《低俗小说》《这个男人来自地球》《安妮霍尔》《落叶归根》《攻壳机动队》《好时光》这样的电影，有许许多多的缺点，但是他们有极其明显的风格特征，诉说震撼的主旨，而不是迎合某种“常规叙事”。

当然，还有一些莫名其妙不堪入目的主旨，加上令人绝望的电影技术（摄影、叙事、配乐等等），产出一坨，近期例如《消失的她》等。

## 2024-02-17

按马斯洛的需求理论，大概是

1. 生理
2. 安全
3. 归属和爱
4. 尊重
5. 自我实现

对我来说，身体健康或有富足生活，并不是特别重要；归属和爱，很大程度上其实已经不相信进而不奢望了，甚至有机会时还会害怕；对我不了解的人的尊重，我也不需要。在我看来，自我实现是最重要的。认识世界，拓展自我，反思、批判和表达自我。

## 2024-02-14

随便刷了几个视频，总有人把加缪归进存在主义，也不是不行；但硬要说加缪的观点是“西西弗斯在推石上山中找到人生意义”，好烦。虚无主义-存在主义-荒诞主义是三种态度，虚无主义强调的是无意义，存在主义（推荐《存在主义是一种人道主义》）强调的是人的自由，加缪则强调**荒诞**和反抗。加缪并不期望从反抗中找到人生意义，这不重要，甚至认为这不可能；重要的是反抗！

顺便，大家对萨特的”自由“的概念理解很不一样。[在我看来](/hexo/contemplation/free-and-death)，人必然并且不得不是自由的。口口声声说什么身不由己的屁话，都是以自欺躲避自己自由的行为罢了。
