---
title: 生活在一起
tags:
  - love
  - life
published: true
version: draft
date: 2025-02-26
updated: 2025-03-02
excerpt: 通常来说，也许是两个人一起生活。那么和谁生活在一起，如何选择？
---

# 生活在一起

近期一系列事情使得在考虑，未来和伴侣生活在一起会是怎样。回忆起过去，或者直到现在，有结婚想法的时刻或对象。  
似乎人总要成家立业，继而养家糊口。可是，婚姻是什么呢？

## 绪论

有一些词语或概念需要一些澄清或解释，然后才能被分析。例如`喜欢`，`爱`，`情侣`，`婚姻`，`共同生活`等，而且这些含义在个人、社会、历史的角度，在动物性的、社会性的、哲学意义下形而上的“人”的意义下，也许有不同含义。  
例如生理性喜欢，是某种动物本能，或者也许粗暴地说让人起性欲的。而体贴、温柔的给人的感受使人喜欢，可能是不同的喜欢，也许和性格有关。  
喜欢可能是一时的、短暂的、表面的，而爱也许是持久的、深入的。可是，`爱情`果真存在吗？或者只是一种社会和文化塑造出的虚假的概念。  
婚姻似乎是一种共同生活的形式，尤其指被社会观念、法律承认的形式。共同生活也有多种方面，包括工作、作息、日常活动（吃饭娱乐），包括经济来源及其支配。情侣似乎是结婚的前置试验、练习。

然而，首先的问题就是，个人当真需要和某一个人**共同生活**吗？显然不是，这不是必要的，毕竟实际上有很多人是终身单身的。所以这个问题实际上是，我们真的有必要追求和某一个人共同生活吗？  
我们要追求**共同生活**吗？我们要追求和**固定的人**共同生活吗？我们要追求和**一个**人共同生活吗？似乎传统意义上，或者社会文化的认识，以上问题皆是肯定的回答，并且固定为“婚姻”。  
然而，给出不同的回答，追求其他方式的生活，我想人应当有这样的自由。

退一步讲，上述所言的婚姻，真的需要爱情吗？也许真正的问题是，“因为相爱而期望婚姻”，还是“适合婚姻故而这是爱情”？这种爱情，如何辨别如何描述，以及可能最重要的，如何实现？  
残酷的回答，若将婚姻主要视作一种社会关系，要对法律负责，处理经济问题，那么主要是一种“生活合作关系”，于是根本不需要任何形式的喜欢或爱情。  
如果要考虑感情，那么理想情况下应当是一种生理上、性格上、理念上的，持续稳定的相爱，才能使得两人可以有信心有能力共同解决一切问题。

但是，即使不是不可能，这样的“真爱”也是奇迹般稀有的。在我看来，可行的持久的相爱只有一种形式，就是反复喜欢上同一个人，在生理上、感受上、理念上。当两人都有如此信心，即清楚地互相了解，互相吸引，即使可能因为各种原因暂时没有感情，也确信会因为“他是他”和“她是她”而一次又一次喜欢上对方。只有这样，才能抵挡漫长的共同生活中的琐碎。  
然而，现实中实际上的婚姻，是如何运行的呢？或许不过是或长或短的一时冲动，加上生活的惯性和沉没成本。

## 故人

虽然但是有如此多的负面想法，但我也曾有过**结婚**的念头。

### 无花果

我小时候住的小区里，有一棵无花果树。某一个夏天的夜晚，院子里的大孩子们带着我去摘果子吃。在那天之前，我从没有吃过无花果，甚至不知道有这种东西。我记得那次吃的无花果很好吃。我后来吃的无花果，都不如那夜似的甜。

> 真的，一直到现在，我实在再没有吃到那夜似的好豆  
> 《社戏》

可是，我所记得的，只是“我那时觉得很甜”，而不是那时无花果的味道。我也再没有那样凉爽舒适的夏夜，无忧无虑的去做新奇有趣的摘果子的事。  
我只记得那时我有深爱的、相爱的人，有想要共同生活的愿望，以为一起可以解决一切问题，可以永远相拥。

后来，又看到过很多棵树，有时不想上前，有时走近发现并没有什么特别之处，有时发现是新奇的果实但不敢尝试。  
这些都不是那棵无花果，也不是那时的无花果。

> She is not Rachel.

### 泡面

似乎很多人第一次吃泡面，都觉得泡面很好吃。我当时也这么觉得，我现在也很喜欢泡面，这份喜欢到现在也是一样的。  
可是对于完整的营养来说，只吃泡面是不够的，一直吃泡面也是不现实的。然而，泡面能给人一种安全感，在人腹饥之时总能填饱肚子，而且它一直都在，真是一个好朋友。  
情窦初开时候的喜欢，就是简单喜欢。这样的一份简单的感情延续到现在，我并不觉得与那时比有什么不同。只不过那时我以为这样的感情就足以支撑一切，现在明白仅此而已。

可是，如果是为了完整的营养，一日三餐荤素搭配只是常见而非唯一的方式，更何况这样的健康饮食本来就难以实现。泡面与营养素保健品虽不传统，可事实上确实提供了生存必须。  
如果不将“与相爱的人厮守一生”最为追求，那么与三五好友亲切地生活，也不失为一种幸福。毕竟人生并不只是吃东西而已，除此之外也可以有其他事情做。

### 偶然经过的小店

还有一家偶然经过的小店，只到过一两次，尝过一两个甜品，不曾再光顾。后来断断续续听说菜品，总保持着好感。  
不知为什么，了解如此至少，却觉得如此信任。也许这是留白带来的美好幻想吧。

## 现实

在写字楼的地下的食堂。经济实惠，也许不合口味，也许差强人意，也许做的不错。  
还好，我们能在这里吃饭；然而，只能在这里吃饭。

> Somebody hold me too close  
> Somebody hurt me too deep  
> Somebody sit in my chair  
> And ruin my sleep  
> And make me aware of being alive  
> Being alive  
> Somebody need me too much  
> Somebody know me too well  
> Somebody pull me of short  
> And pull me through hell  
> And give me support for being alive  
> Make me alive
> Make me alive  
> Make me confused  
> Mock me with praise  
> Let me be used  
> Vary my days  
> But alone  
> Is alone  
> Not alive  
> Somebody crowd me with love  
> Somebody force me to care  
> Somebody make me come through  
> I’ll always be there  
> As frightened as you  
> To help us survive  
> Being alive  
> Being alive  
> BEING ALIVE.

## 饥饿艺术家

卡夫卡的短篇小说《饥饿艺术家》，虽然看不懂但使我大受震撼。主角将忍受饥饿作为表演，大家赞叹他的忍耐力，他追求艺术的决心。然而在结尾他说出实话：

> “因为我找不到适合自己口味的食物。”

倘若没有合适的食物，那么饥饿也是一种选择。  
倘若婚姻只是一种“生活惯性”或“自我欺骗”或“社会规训”，也许理想主义者应当持有饥饿至死的态度。
