---
title: 广式早午饭、紫竹院公园和酒吧的一天
tags:
  - love
  - friends
  - life
published: true
date: 2024-01-29
updated: 2024-01-30 12:34
categories: 
index_img: 
archive: 
password: 
excerpt: 记一次与朋友的聚会聊天
version: stable
---

# 广式早午饭、紫竹院公园和酒吧的一天

久违的早起出门，和朋友们一起吃喝聊天逛公园。

## 流水账与体验

### 广东驻京办

在广东驻京办吃[云山茶餐厅](https://m.dianping.com/ugcdetail/173193106?bizType=29)，以为是广式早茶小点心，然而点的全是主食，碳水爆炸，好撑。好吃，很满足，有点贵，适合偶尔奢侈一下改善伙食。

### 紫竹院公园

附近的一个免费公园（但是可以办北京公园年卡），有一大半在搞冬季冰上、雪上项目。还有一些广场舞，十分热闹。在一个角落有一些斑竹林、小池子、小亭子，这似乎才是公园得名之处，十分冷清。但是有冬日的阳光，十分温暖，在亭子里和朋友聊天、草稿博客、逗猫（未遂）。实在惬意。

### 酒吧

去了两家酒吧。先去了威士忌吧，纯饮布赫拉迪，好喝。和老板聊天，练两分钟尤克里里，然后被八卦hhhh期间还微信和朋友聊了一会儿相关的话题。之后去找女朋友，聊了今天的行程，还有和朋友的聊天话题。以一种**官方**的方式讨论未来、增进感情。

### 骑车

再顺便一提，久违地骑车出行，从六道口附近到长安街西单，再到广东大厦，再到五道口直至返回。体验不错，快乐。

## 一些聊天话题

于是就该谈一谈聊天话题了。聚会的起因是一个朋友的朋友的分手，引起一些我们的交流。

### 新时代女性

分手的原因大概是觉得一些未来具体的问题无法解决，包括生活习惯、和长辈的家庭关系、未来工作等，虽然仍然有感情但还是选择结束。给我的感觉是，新时代独立自由女性和传统父权制封建大家长结构的矛盾。在经济飞速发展的中国，这样古老的观念依然迟钝地延续着。`结婚`在这个时代，对女方来说依然常被认为是**嫁入**男方家庭成为其`封建大家长体系`下的一员，而新时代女性则是希望两个人组成新家庭（事实上这已经不算很**新**的观念了，参考《父权制与资本主义》中上野千鹤子声称的近现代资本主义下新式家庭概念的发明）。  
上面是经济或社会学的角度，从两人在感情中的角色也有一些有趣的讨论。例如，聊天中的其中一个朋友指出，现在似乎是一些男生更缺爱，而一些女生则“反向恋爱脑”，独立自爱，不肯被迫改变自己曲意逢迎他人。坚持自己的独立人格并试图通过经济独立来实现（例如自己工作自给自足获得户口而不是通过婚姻）。她们敢爱敢恨、当断则断，甚至让人（主要是我hhh）感到（褒义）残忍的决绝。

### 思想和思想的对抗

在散步时聊到一些如何恋爱的话题，我又提出来“[思想上的对抗](/hexo/contemplation/loveillusion)”的观点（以及时常想pua女朋友多读书）。似乎悲观的是，她们都认为这很困难，甚至进而自嘲“脑袋空空”、想做“快乐的猪”、“思维的懒惰”等（怀疑只不过是上班上的）。<br>
大部分人似乎真的被困在琐碎的生活里，而没有精力做思想上的探索。然而人们真的会因为没有精力而没有这样的欲望吗？有一人说，她并没有学习的内驱力，需要外界驱动，例如多邻国那样有打卡、目标、鼓励等反馈才坚持下去，还比如需要帕梅拉那样带有陪伴效果的共同努力，不然很难自己做锻炼。另一个人则单纯的懒（肯定是上班上的）<br>
对我来说，我自发地读书、看电影、学习，通常是出于某种好奇、探索欲，以及对生活和世界的某种愤怒和反抗而学习。另一方面，我认为“不思考”是一种很“疲惫”的事。当面对事物时，我很难接受不思考不辩驳（有点杠精的意思了），一些爆米花电影，我很难做到不动脑子地单纯消遣（当然思考累了就放空了，这毕竟是生理上的限制）。<br>
不过我这样“怀着荒诞激情的反抗”也是之后才形成的，原本我也是安于现状的咸鱼心态。自一种理想主义破灭后的消沉萎靡，再转向另一种[理想主义](/hexo/contemplation/idealist)（这篇还没写）。我不觉得人当真能诚实地心甘情愿地放弃自我，投降于生活。总应当有一些认识自我、成为自我的愿望，例如去写作、演奏、旅行、运动、表演等等。

### 恋爱

对恋爱的态度也聊了一些，大家的想法十分多种多样。

> 恋爱应该如何开始、如何进展呢？

在开始前，是否应该考虑未来呢？在表白前，是否考虑未来的规划，例如是否适合结婚，以及之后的问题？我个人是倾向于在有充分的信心和勇气后再进一步发展，但也有人觉得要Carpie diem，考虑享受当下，互相喜欢就应该在一起。  
在恋爱中，关系如何愈发紧密呢？是否应当和如何讨论未来呢？有分歧时怎么办呢？可能有人依然选择及时行乐，因为对那些话题（婚姻等）恐惧，避之不谈。当然也有人一起讨论，有分歧时，可能不肯退步，互相对抗；可能协调、妥协，各自磨合；可能一方卑微委屈依附，改变自己。恰好完美和谐相似又互补以至于无矛盾的“梦中情人”，这种关系如果存在那么实在是一个奇迹；但因此恰当的应该追求的关系就是互相妥协吗，不能“宁为玉碎不为瓦全”吗？  
如果遇到无法解决的矛盾，两人在某些本质问题上不肯改变自己，那么之后又该怎么办呢？似乎依然有两种态度：当断则断和无视问题延续关系。如果两方态度不同，大概就形成一方对另一方的纠缠。这实在悲剧。

**恋爱在生活的重要性呢？**   
爱情是生活中重要的事情吗？以获得真爱为人生首要目标，我想这并不完全是恋爱脑。我所说的贬义的恋爱脑，是指被一时的感情蒙蔽而不顾事实不做思考的人；以真爱为目标，也依然可以谨慎并克制情感。当然也有认为爱情并不那么重要的人，爱情并不是必须实现的事，选择宁缺毋滥，也不愿意为之过于努力乃至显著地改变自己。

### 婚姻

作为新时代的男性，我也一样认为婚姻应当是两人建立新的家庭，而不是并入男方的大家庭中。然而现实是这里依然有很多问题，面临诸多阻力。一个有趣的切入点是婚礼：我和我的朋友们都希望（如果有的话）一个小型的婚礼，只有双方和最亲近的家人朋友。某种意义上代表旧时代的婚礼常常带有巨大的婚宴，有双方家长，和家长的朋友，和朋友，和朋友的家长，和朋友的家长的朋友，和···(You know what I mean)这真的是令人恐惧的事。更不必提更旧时代的代表，包办婚姻，完全是“家族政治”的安排。

### 两种两代之间

这里说的两种，是指我们与上一代，和我们与下一代。要不要孩子这件事，似乎会逐渐变化。有趣的是，现代大部分年轻人（至少我身边的）似乎都认为自己的原生家庭有各种各样的问题，并且立志“让世代的创伤在我这里停止”。不过我更持悲观的态度，一代人会有一代人的问题，自认为能解决多少有点自大了。当然也可能是我太悲观了，毕竟世界上也是有幸福的家庭的。

### 分享欲

在聊天中经常提到的一个话题是分享欲。有一种观点是，恋爱中应当互相有分享欲，才是真的互相喜欢。有些人想要给对方分享，并且希望对方认真对待。诸如“嗯嗯，好看，你穿什么都好看，就选这个真有眼光”这样的敷衍不行；相反，对分享的话题有所评论甚至反对，则更能说明认真对待对方的分享。也有人喜欢被分享（不仅在恋爱中，朋友之间也有这样的关系模式），喜欢听别人说那些甚至自己一无所知的话题。例如我的分享欲主要出于“这个东西可太有意思了，你不知道可太可惜了”（我自认为没有什么说教心理在里面，但依然可能表现出“爹味”，sad），当对方不觉得有意思时，会让我有些挫败感hhhh。反之，如果对方分享我感兴趣的话题，我会很乐意听，甚至有时候是主动去问（例如在酒吧旁边是陌生人，得知在戏剧学院/清华美院后使劲学习）。

另一方面，有些人可能是相当自给自足的人，或者（上班上的）精疲力竭无力分享或被分享。于是两人关系呈现出“有去无回”的尴尬境地。过度疲惫的一方没有精力再回应伴侣的互动，是难过的事。然而也许好的关系是，与伴侣的互动是恢复精力的方式。

### 朋友和恋人

再谈一点关于恋人和朋友的区别。我和今天一起去玩的朋友，是从初中起就关系很好的。某种意义上，是和现在女朋友相比，在生活上更熟悉和适应的人。在她们面前，可以更不掩饰自己，不用小心翼翼。但是和女朋友时，常常会担心对方感受，不想伤害对方。例如疑似感冒的时候，可能会和朋友吐槽，但不想告诉女朋友以防对方担心。因为更在意，反而有了一点距离感。或者也许是我现在刚刚开始恋爱，还不能在日常生活意义上，对女朋友完全放松。

### 照相

说点另外的话题，关于照相。这篇的相片有少数几张我拍的，在公园的图都是别人的，我没有拍照。在一些哲学思想里，**摄像是对当下的否认**。

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 75%;"><iframe src="https://player.bilibili.com/player.html?aid=697909159&bvid=BV1Um4y1y76E&cid=1108696246&p=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;">
</iframe></div>

当一些美景出现时，例如公园的竹林，和骑车爬山时巨大的云的影子落在郁郁葱葱的山坡时，当我被震撼时，我会倾向于不去拍照记录：因为如果去拍照，那么欣赏体验这世界的不再是我，而是我的手机了。当拍照时，摄像头和外界形成了一次交互，而我在这之外是第三者，并不真实的在其中；当景色成为影像，那么我所体验的当下，便不完全属于我，而属于那个记录了；当回忆起这件事时，当我拿出图像时，我并不在**我的**回忆里，而在那个真实但不属于我的图像里。[^1]当景物成为图像时，这幅图像在那时和在以后便不再变化，于是它就不是**当下**了。然而，我此时的体验，随时间变化而在记忆中变化，才是对我有意义的**彼时**。图像是不变的，而我和我的记忆是变化的；图像不是属于我的，而记忆是属于我的。然而在另一些思想里，或者说对于一些摄影师来说，摄像更是一种创作而不只是记录，甚至影像和现实有着相同的本体论地位。

显然上述是有点不必要的“多想”，多数人拍照只是随手拍一下而已。

[^1]: [白日梦想家](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep810041/?share_source=copy_web&t=5271)
