---
title: 记又一次搬宿舍
published: true
updated: 2024-01-28 23:48
date: 2023-12-20
tags:
  - daily
categories: 
index_img: 
archive: 
password: 
excerpt: 又双叒叕搬宿舍，顺便记录一下这一段时间的跑来跑去
version: stable
---

# 又双叒叕搬宿舍
关于大概两年里搬宿舍的故事

## 碎碎念
今年（2023）搬了三次了，离谱。

从到中科院读研究生以来，有如下这些宿舍

1. 第一年在玉泉路校区，宿舍是没有阳台的四人间，四个上床下桌，水房有洗衣机，每层有一些晾衣房，二层有热水房可以接热水。这些算是常规。但是浴室有点离谱：宿舍在学校西南角的宿舍楼，浴室在东北角的地下大浴室，就是说要抱着换洗衣服和洗浴用品穿过整个校园。冬天穿过校园，头发上的水可以直接结冰，当时一头长发可以立起来，太刺激了。
2. 第二年到中关村小区，在校外的居民楼（33号楼）宿舍住。两个上下铺，三个小桌子，一个分三栏的衣柜，每一格约40cm宽，这样住三人。就是说四个床位，有一个上铺两个下铺，太抽象了。最恶心的是卫生间，卫生条件极差，每天去学校的动力是，去工位的卫生间排遗/泄。
3. 第三年在国科大中关村校区的青年公寓，变成两人间，有独立卫浴。这个房间显然是宾馆单人间配置，强行塞了两个床和两个书桌。讨厌的是这一学年的冬天遇到新冠封校，在宿舍楼里关了很久。在刚解封的时候立刻去酒吧喜提感染，然后在宿舍高烧中看了世界杯决赛，堪称半死不活。同时错过博士报名，导致毕业后直接失业家里蹲。
4. 解决办法是延毕一年，下一年再考博。坏消息是延毕的学生中科院不提供住宿。这个夏天（三年硕士后的夏天）申请了晨兴数学中心的住宿，一般是博士和博士后的住处，但是厚着脸皮住了两个月，在回龙观的小区。一个及其豪华的三人宿舍，每个人一间房，还有巨大的没人用的客厅。离校区15公里，骑车40min（因为我有强劲的双腿和优秀的公路车hhhh才能这么快）。但是夏天过去一身汗是有点难受。<br>有趣的是这个宿舍附近有一家老板不错的酒吧。不是酒吧不错，是老板不错，聊得很开心。在离开这个宿舍的前夕，特地买了佩乔苦精送给老板（但是老板甚至不知道这个苦精也不知道相关的鸡尾酒）。酒做的一般，但是聊得不错。
5. 新的学年是学校不安排宿舍的学年，这一年的计划是蹭师弟的宿舍。有个师弟家在北京，于是他住家我住他宿舍。于是又住进33号楼。不过这一年三人间换成了两人间，和另一个师弟住两个上下铺的下铺。这个B养了个仓鼠，好抽象。
6. 据说后来学校的领导来视察宿舍，发现33号楼真的烂到令人发指，于是一声令下给整了个更好的（实际上好得多的）宿舍。在奥森附近的小区双泉嘉苑，三人间80平的宿舍，甚至配了冰箱洗衣机。太爽了。

总之，这一年搬了三次，从青年公寓到回龙观到33号楼到双泉嘉苑。

## 平庸之恶
国科大的行政真是离谱。或许不只是国科大吧。

所谓“平庸之恶”，是一位哲学家对二战时期迫害犹太人的描述，他们在集中营等流水线式谋杀犹太人的过程里，他们只做了一部分，他们并不直接地主动地谋杀犹太人，但他们确实在谋杀中的一部分有了作用。

那么为什么我会认为学校行政是这么夸张的“平庸之恶”呢？这个故事就有点卡夫卡味了。行政的每一层都只做自己必须做的一份事，某些责任只要不一定是自己的责任，就被认为一定不是自己的责任。搬宿舍时，时间地点货车行程，不是这一环的问题，他必不可能做一丁点事。例如钥匙的领取。老宿舍说，交还钥匙才能填表；新宿舍说，填表后才能领新钥匙。于是学生必须前一天交还钥匙，然后在宿舍待命，直到搬宿舍到新宿舍。然而很多人没有这样的时间在那个垃圾宿舍待命。类似的情景其实很多，有众多环节，每个环节都只考虑自己的部分，不肯承担风险，最后压迫到无法反抗的人。

不得不让人想起卡夫卡的《城堡》，确实是现代主义文学的先驱。


## 厨房
&emsp;&emsp;因为双泉嘉苑有了厨房，于是一时兴起开始学做饭。有点消耗时间，但也有几分乐趣。

自己做饭大概有两样好处：
1. 其一是可以少油盐。无论食堂还是外卖，油盐都挺重，自己做饭可以少点油盐。油盐或者调味料多，就使得食物几乎完全是调味料的味道。但是少油盐的话，就会有食材本身的味道：香菇土豆油菜茄子，本身也是有味道的。我很喜欢茄子和大片绿叶子的蔬菜的味道，自己做不放盐的饭时能吃到那种味道。
2. 另一个好处是，可以吃到热乎的食物。同样的，外卖和食堂，都是做好后的食物，都冷却到温热的状态。在外饭店或自己做饭，能吃得到热气腾腾的食物。在这个意义上，甚至泡面都是充满幸福感的食物了。

计划上以后可以看到我[做饭的博客](/hexo/diary/cook)，~~和我的[菜单](/hexo/food)欢迎来吃～~~

> [!note] updated: 2024-06-24
> 计划失败，还没写做饭的细节和菜单，就又要搬走了，不能做饭了，难受。

