---
title: Enjoy Dota, enjoy
published: true
date: 2023-11-09 11:20
updated: 
tags:
  - game
categories: 
index_img: 
archive: 
password: 
excerpt: 写在Ti12之后，dota真好玩，游戏真好。
version: stable
---

# 写在Ti12之后

从Ti10决赛LGD前两把被spirit颠勺之后，后三把直接没看，并且一直持续到了今年的Ti12。我似乎确实是电子阳痿了吧。然而在今年听说三蛆兄弟居然组了个队，甚至杀出预选进入Ti正赛，于是又捡起了这个游戏。虽然一如既往只打bot，但是再次感受到“这游戏真好玩”，以及又熬夜或定闹钟早期看比赛。

总之，有感而发写篇博客记录一下。为了避免蹭热度的嫌疑，晚一些再发出来（其实是拖延症写得慢）。

## 简直无敌的Yatoro和Spirit，无比丰富的Dota2

大约在看到LGD和AR双双晋级胜者组第一轮，并且提前锁定至少一个前三席位时，我想每个（云）玩家都多多少少滋生了一点邪念。但是令人绝望的胜者组决赛，怎么压到压不死的TB，和完全无法抗衡的中后期，让人终究认识到邪念只是邪念。

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 75%;"><iframe src="https://player.bilibili.com/player.html?aid=875425345&bvid=BV1yN4y167Zp&cid=1320315939&p=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;"> </iframe></div>
但是这正是这款游戏的乐趣吧！复杂多变，摸不清的上限，总是有更强大的存在。有一个又一个细节在游戏之中又在玩家意料之外，比如Ana卖装备买活，比如大树打断TP给过门的队友微光，比如标记飞鞋TB强拆兵营，比如TA反补陷阱折射虚无NEC；还有一个又一个新的套路，比如狼人小小，猛犸颠勺，精灵飞机，大锤海民。这个游戏实在是太丰富了，远远没有被开发完，简直达到了开放世界游戏的效果。

## 又双叒叕功亏一篑的LGD

LGD又一次倒在决赛日，真是哭笑不得。从旁观角度，似乎有几分像之前的secret战队，甚至要更强一点。年年有声音，年年没夺冠。也许只有在中国赛区，Ti冠军才如此显著地和国家荣誉相关。承载着“全村人的希望”的LGD，究竟在中国玩家心中处于什么位置呢？以及，LGD究竟是什么呢？一个俱乐部，或xiao8（357）和太后ruru，或“那五个”队员（但到底哪五个呢）？

有时我想我们在这个名字下投射了太多我们自己的想法。例如我们的国家荣誉情怀，我们回忆里的cn dota, best dota。在这种情景下甚至水友会说出“不如让AR上去打打试试”的话。也许他们只是五个选手，他们没有也不应该把**中国队**的成绩放在第一位。事实上dota作为社区游戏本身就带有一点安那其味道，国家荣誉本来就是脱离原旨的。

## Enjoy dota, AR

毫无疑问，AR是最受关注、最被喜欢、最意难平、最happy ending的战队。这支战队，由三个退役选手主播，带一个新人carry，和一个老新人辅助，因为手痒而临时组起来到。这是一支平民战队，或者更恰当的说，一支社区来的战队。甚至，三蛆兄弟之一chalice最早也是max社区战队培养的。

一支社区战队，似乎只在这样的社区游戏里能够存在，并被人喜爱。Dota和CS，都是从游戏的玩家自制起源，并最终成为steam的两大扛把子。事实上，整个V社也是一个社区起源的“小作坊”，G胖本人就是个臭打游戏的。然而，正是这样的环境，可能才是真正的游戏环境，是让玩家真正享受游戏的环境。

回到AR战队，最后一天先锤掉BB，问号骑脸，然后两把速推光速回家，嘻嘻哈哈中（我猜且希望的）敲出gg。Maybe的采访让人感慨，这次参赛没那么多喷子，打得很开心。纯粹的打游戏的快乐，这就是AR和支持他们的玩家们的快乐。

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 75%;"><iframe src="https://player.bilibili.com/player.html?aid=365459259&bvid=BV1b94y1G7YS&cid=1318142931&p=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;"> </iframe></div>

## 游戏

什么是游戏，是逃避现实的工具，玩物丧志的万恶之源，又或者是为国争光，是第九艺术？但此刻我想掏出一个维特根斯坦来。

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 75%;"><iframe src="https://player.bilibili.com/player.html?aid=286591629&bvid=BV1Ff4y1972n&cid=219917970&p=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;"> </iframe></div>

某种意义上，游戏是人类理解世界或者说构建世界的方法。创造一个游戏，设定它的规则，如同创造一个世界（所以冰蛙真的厉害，dota创世神一般的人物）。玩家在游戏中即被规则限制，又利用规则。在游戏中，探索、思考、创造。如果说世界是一个游戏，那么游戏也是一种世界，玩游戏的人也在这个世界里生活，并且是自由的生活。

当人类真的实现共产主义时，或者说实现生产力极大发展之后，如果消费主义没有引向新型极权社会，那么那时候我们应该做什么呢？如果确实我们不再需要工作，每个人可以做自己想做的事，在劳动中实现自我价值时，那样的劳动是什么呢？我想答案之一就是游戏，无论狭义还是广义的游戏，无论是设计、创造游戏还是玩游戏，都是处于审美旨趣的自我实现。例如程序员，一些早已财富自由的大佬依然乐此不疲地开发软件、开源代码，这实际上也是创造广义的游戏，这对他们来说显然是一种自我实现。

广义的游戏是人类的终极追求之一，是实现自我价值的方式。但我想指出，狭义的游戏，就像dota（尤其曾经的dota1）这样的社区游戏，由玩家创造和分享的，一样可以视为一种终极追求，一种单纯出于审美旨趣的劳动。所谓“臭打游戏的”并不是逃避现实的下水道老鼠人，或者至少不应该这么片面的评价他们。甚至可以说，他们是过于提前的理想主义者，被现实璀璨而已。

## Enjoy dota

总之，dota真好玩，大家来玩呀。
> [!important]
> Enjoy dota, enjoy.
