---
title: 每周一记
tags: [daily]
published: true
date: 2024-09-27
updated: 2025-02-02
hide: true
password: password
excerpt: 每周一次小总结
---

# 周记

每周都单独一篇，感觉有点麻烦，所以决定汇总在一起。每周一段，简要记录这一周的事情。  
从09/23开始学习的内容在[另一篇](https://hiraethecho.github.io/wiki/blog/2024/09/26/%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E6%97%A5%E8%AE%B0/)单独记录，尽量每天更新。

> [!note] update: 2025-02-02
> 咕咕

## 11/18 - 12/31

突然没力气写周记，年底集中记录补上这段时间。

新的一年会是怎样？好悲伤

### 12/23 - 12/31

折腾除学习外的各种事，主要是电脑相关的，电脑内的文件和电脑的摆放。一点正事不干，焦虑且逃避。

每天一起吃饭，聊些有的没的。最后一天买了新年礼物，准备酒吧跨年。

### 12/16 - 12/22

学习了一会儿，bchm之后的mmp大概有了点概念。

尝试认真记wiki，整理博客等。写代码，例如dwm。整理了网盘，例如alist，koofr，rclone

周六和很久没见的朋友去喝酒，开心，喝了好多。

感情变成某种亲密又无聊的状态。忧愁而没有表现。没有症状的抑郁。

### 12/09 - 12/15

这一周突然沉迷nvim等配置，还折腾键盘，加了zmk-studio。  
收拾宿舍和工位。摸鱼和暴饮暴食。

### 12/02 - 12/08

人力资源机器，好玩。

一次混乱失败的约会，好费力，不知道什么情况。感到自我厌恶。  
发现自己bpd发作，似乎不适合恋爱。

### 11/25 - 12/01

恋爱谈得疲惫，迷茫。  
周二下雪。  
周六骑车去朋友家撸猫。  
空虚无聊，焦虑，什么都做不好。

### 11/18 - 11/24

投稿论文，尝试journal of algebra.  
和女朋友看了《好东西》，很好。她浑身起红点点，是吃感冒药过敏，好怪。  
分工位了终于。  
周日踢球，人不够找旁边场借了几个大爷，挺有意思的。

## 11/11 - 11/17

周二讲报告，累。  
下午和女朋友逛来逛去，吃吃喝喝，看了火焰杯。  
周三睡大觉，在宿舍一直萎靡。  
然后持续地听报告，讨论问题，有点疲惫，但是压力不大，就还行。  
周日发现《地。关于地球的运动》上B站了，看了两集然后去看漫画，太好看了。

## 11/04 - 11/10

紧张的一周，准备考，考得一坨  
周五和一些人讨论，然后跟着老板吃吃喝喝，喝得挺多。  
周六联谊做调酒师，回本了。结束之后又和首长去喝酒，好多。在酒吧和女朋友聊天，难过。  
周日睡懒觉，踢球。

## 10/28 - 11/03

学习进度极差，大失败，可以说是无功而返。突然好忙，下周还要考试。  
周二去一家书店，真不错，都是喜欢的书。但是没时间看，难受。  
和师妹一起订了一个月gpt，试一试。  
周日踢球浑身酸痛。颓废。

## 10/21 - 10/27

听报告的一周，但实际上只听了一两个。干饭很积极，蹭了一顿自助。周三老板带一些老师和学生去喝酒吃饭，经典威士忌吧，和一家云南菜。听了好多学术八卦。  
结束后在威士忌吧又喝酒聊天，看了梅洛庞蒂，有意思。身体是存在于世界的方式。

之后一直处于轻微抑郁状态，周四、周五、周六都在喝酒。周六朋友来玩，去了一家带书店的，喝完去打台球，然而自己又去了两家。

周日踢球，踢了好久，浑身酸痛。晚上准备周一的讲稿。

## 10/14 - 10/20

咸鱼的一周。

主要在搞博客。把学术主页换到了jekyll，但是arch的gem好难用，暂时不能本地编译，push上去用github action编译。  
wiki改成了mkdocs，python的pip在arch也不好用，也要push上去编译。  
然后搞了zotero的better notes，设置一些模板，导出到obsidian有能用的链接，而且简化了很多，使得plain text也可以识别。同时也存储在wiki上，在线也可以跳转。可惜没有回链的显示。  
博客网站，也就是这个网站，添加了callouts，学了一些css，才把格式调好。真费劲啊。

这周末女友年假回家。有点孤独，又迷茫。

周中睡了两天懒觉，白天清醒不少，好。还是要多睡觉。熬夜自己顶不住还影响室友，不好。下周一定努力早睡早起。

## 10/07 - 10/13

突然提交论文到arxiv。突然复几何临近考试，慌。

骑车去清河溜达了一下。在奥森附近吃到好吃的。

高强度断舍离之前的论文。朋友给了我一些书和本子。

周五跑步机跑了一下，两公里就小腿疼，外侧肌肉紧绷绷的，感觉是姿势的原因。
周日踢球，雨后地滑。旁边场没人，所以两个场并在一起，9对9，感觉还行。可惜没咋发挥。

写了很久的博客，但是也没写完，还写得疲惫写不动了。就应该像论文一样，先随便写写开个头，然后放一边写别的，有空再回头修改。

## 09/30 - 10/06

### 约会

原计划骑车去西山，但是风太大了，所以去了近处的东升八家郊野公园，感觉还行。  
之后去吃日料，比想象的多，好吃。甚至吃撑了，面条都没吃下。

周三喝酒聊天，聊童年和其他。似乎说出来，沉在心里的事情都可以慢慢放下。

### 琐事

同学假期无聊了，抓我去喝酒聊天。  
得知讲脱口秀的博客过于冒犯，在纠结怎么重写或者补丁，高强度看脱口秀。甚至看累了，再看脱口秀一直在想怎么评价或者审视，哎。

周末踢球，早了几分钟，和女朋友一起过去看了看。这天踢球还挺舒服的，开心。

## 09/23 - 09/29

这周学习学了不少，好。

### 运动

体重到了170了，害怕。目标是每周1-2斤，坚持到年底。
周三踢球，感觉还行。然后注意到最近踢球都没有抽筋或者腿酸，说明一直没用力。
周六去骑车，到了戒台寺。回来低血糖了，好累。不过第二天腿没有痛，神奇。

### 约会

周二和女朋友去新开的一家酒吧，一方面见前同事，一方面做跳槽的考察，但是似乎不太满意。不是酒的问题，动线什么的不舒服。  
不过这天我似乎有点感冒，不舒服。

### 琐事

买了显示器屏风挂架，舒服。但是高度稍微有点难受，不知道笔记本应该放哪里。

## 09/16 - 09/22

### 学习

这周应该好好努力学习，尽量把foliated sarkisov能做多少做多少。结果是一点没做出来，还在看过去别人的论文。  
被大佬的效率和能力打击到了，不想科研了。

老板还没看论文，但是提出来一些问题，想搞应用或者例子，或者往toric的方向尝试理解。这下还要再学一番。疲惫。

一堆想做的，一堆该做的，全都做不动。不知道该何去何从了。

### 书影音

一点课外书没看，完全荒废。

### 生活

中秋假，无所事事。周二本来想和女朋友骑车，但是突然天热没出门。然后随便吃了点东西，在学校咖啡厅学习。然而也没学什么东西。

到了周末突然降温，似乎很适合骑车，然而没时间。

工位还没有分配，依然用师弟的旧工位。他搬走了所以这里理应是空工位，也和学生会的同学说了我要临时占用。但是师弟的东西还剩了一大堆，一直在将就。现在目测长时间都没有工位，周六终于收拾了一通，桌面舒服了。

把大抱枕从旧宿舍搬到新宿舍了，终于。在某一天突然行动，没有规划，说不定只有这样才能做这种被拖延的事。

Arch上的 `onedrivegui` 和 `onedrive`出现了版本不匹配问题，用不了了。果然滚动式更新就是获得新特性的同时获得新bug。目测是因为一个版本号写法的原因，也许改改pkgbuild或者从源码编译可以解决，但是有点懒，打算等更新。  
目前暂时改用 `onedriver`，不够灵活但是够用。有空再折腾吧。

### 迷思

想起朱自清的《匆匆》，日子一天天过着。然后仿佛“只活了一天，重复了许多遍”，每天似乎都没什么变化，真是可怕。

然而又该如何变化呢？总想着要改变生活，但是总又有各种琐事缠身。等忙完手头的事，我就去做想做的事。或者等我准备好了，我就去做。等我有时间了，我就去探索自己的兴趣。  
于是日子就这么一天一天的过去了，像沙子从指缝溜走，像树影一点点偏移，像月亮圆了又缺。

事实上是，总也没有准备好的时候，总也没有空闲的时间，于是就只能战战兢兢、手忙脚乱地做一件又一件事。然而如此总归是做了的。

> Done is better than perfect.

\*虽然如此说着，也许下一周的周记就又是**打牌\***

## 09/08 - 09/14

### 学习

这周开始上课了。

老板出差，小讨论班停一周，我的bchm可以缓一缓了。  
顺便一提，打算用pre-bchm,bchm,post-bchm来分类各种内容，但是bchm 和post-bchm都挺复杂的。  
bchm的主要内容是多个定理的induction，但是具体哪些theorem或者怎么induction，在发展中逐渐在变化，也不知道哪个最合适。  
post-bchm主要是lc或者non-Q-factorial的情况，但是同样是复杂的归纳，和奇形怪状的反证法。  
再之后就是generalized pair 和/或 foliated pair。  
除此之外还有很多别的topics，例如canonical bundle formula之类的。

周五大佬突然发消息，问我foliated flop的情况，然后指点了一番，发现non-Q-fac的情况似乎有很简单的做法。关键在于potential klt的情况可以直接做Q-factorialization，和lc的情况方法是不一样的，结论也不一样。但是要学Q-factorialization lift，检查。

> update:
> 第二周周一又讨论了一会儿，然后大佬开始咔咔敲字，在overleaf上写完初稿。毫无参与感，心态爆炸。  
> 然后说接下来干foliated sarkisov program，9/23线下见面讨论。

### 书影音

开始看《景观社会》，完全看不懂。《时髦的空话》含金量还在上升。开始尝试《规劝与惩罚导读》

### 琐事

选课依旧混乱。成绩转换的错误操作似乎使得我这学期选不了马克思和英语，难受住。简单来说，成绩转换的意思是，硕士阶段选了博士的课可以转换，而我理解成硕士的课转成博士的课。另一方面，英语免修需要考博的国家统一英语考试成绩，但中科院的考博考的不是国家统一的英语考试，所以不能免修，悲。

## 09/01 - 09/07

终于开学了。

### 学习

第一周没怎么学习。周二先晨兴的大讨论班，结束后安排了每周一次的代数几何大组讨论班。这个学期很混乱，后面连续放假组长请大佬作报告，正常讨论班到10/08才第一次，我选了11/12讲，估计讲lnd的东西，虽然还没学。

周四师弟讲foliation，他自己做了好多计算，很辛苦。然而这些计算不重要，我们也不看，尬住。但是给我添加了很大压力，因为我还要讲bchm，但是我没准备，悲。

### 生活

周二下午和女朋友去奥森转，本来想多转转玩，但是生病发烧了，难过。多少有点后悔，感觉不如好好休息。

这周开始新宿舍可以住了，又要搬宿舍了，累。新宿舍虽然不远，但是在小区里拐来拐去，每条路线都不怎么棒，讨厌。

选课系统一团浆糊，完全不知道博士生怎么选课怎么

### btw

关于献血的事，又和女朋友有些矛盾。我想献血，她不想让我去。发现我通常从动机的角度做道德或价值判断，但是女朋友通常从结果判断。头疼。  
这里放一个视频链接，里面关于康德的介绍甚至使我简直要落泪。

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 75%;"><iframe src="https://player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=234341850&bvid=BV1L8411y7Qu&cid=1289971097&p=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;"> </iframe></div>
## 08/26 - 08/31
### 学习
开会听了好多报告，也没听明白多少。学到一些例子，开心。  
最关心的BPF的部分，报告也没讲太细。不过知道了一些定理之间的关系。搞foliation mmp的目的，似乎是为了non NQC gpair mmp.  
另外还学了一些moduli的东西，感叹大家怎么搞了这么多，好快。

### 喝酒

周二吃完晚宴去喝酒。上次去复旦开会，某个晚上出去喝酒，和一个调酒师聊得开心，这次还去找他。  
去了新的酒吧，小小一个，很喜欢。喝了血与沙、hanky panky，挺好。还被送了一杯山崎，真不错。  
然后就吹空调感冒了，后面几天好难受。

## 08/19 - 08/25

### 学习

又想了想Non-Q-fac 的情况，想不出来。老板又问了关于有群作用的曲面的解消的问题。对于有限群 $G$ acts on $X$, and $H$ normal subgroup. Then consider resolution $\widetilde{X/H}$ of $X/H$, there is a $G/H$ action on the $\widetilde{X/H}$. Verify the intersction matrix of exceptional divisors on $\widetilde{X/H}/(G/H)=:Y$.  
仔细看看，显然有$Y\to X/G$，这个$Y$有点像partial resolution，对应的Dyking图是minimal resolution的图的某种操作。

周末想要把暂有的flop的结果latex写出来，结果发现似乎有重大问题，难受。去上海开会要见大佬了，危。

### 书影音

周二和女朋友看了两部电影，《负负得正》和《异形》，感觉都一般。难受的是女朋友似乎吃坏肚子了，第二场一直肚子疼，难过。

## 08/12 - 08/18

### 学习

周三和老板讨论，周二下午紧急学习，只学了一点点。

周末想了想Non-Q-fac的情形，似乎有一点进展。要考虑一个恰当的open subset, 关键是要证一个LCM到base的small morphism. 另外还有一处是需要一个ample nef part。

### 书影音

写了影评，终于

### 琐事

好像啥也没干，这周过得好快啊。作息逐渐崩坏，周日甚至凌晨四点睡下午两点起，离谱。而且这几天似乎做梦梦见之前同学，小学中学的都有。怎么会这样。

docker想学，不会。还想hugo和waline。  
waline搭建好了，没实装没配置。不知道twikoo刷不出来是因为twikoo还是netifly，是后者的话那waline也不行。

周日和大学的学长喝酒，他从意大利回来了。有趣。

## 08/05 - 08/11

### 学习

看完了<Just for fun> linus的自传，并且补了一些视频（linus骂人真脏啊），对计算机兴趣愈发浓厚，有意思。linus实际上是非常务实的程序员，完全没有大计划，只关注当前一个个问题。非常想要再多了解一些RMS，想一想这里面的问题。

接着搞来了《linux和unix哲学》，学到了不少，不只是计算机的部分。有趣的一条是，尽快建立原型，就是说，不可能写出完美的程序，先写出来再慢慢改进就好。在生活和学习方面似乎也可以用类似的心态：先干出来再说，不要等“胸有成竹”或“深思熟虑”再动手。所以即使我的flop没有搞好，还是应该能些什么写什么（但是我懒，这周还是啥也没写）。

数学方面，看了一点微分流形，非常基础的部分，看的梅加强。好像有一点灵感，但是只是灵感。论文是一点没写，难受，我太懒了。

### 书影音

看完了《工作，消费主义和新穷人》，但是没什么还是写不出来东西。又买了一批书，这个系列的下一本打算看《景观社会》。关于消费社会、现代化等等社会问题或现象，可能会在有所理解的时候好好写写，或者像unix哲学那样先写再说。

### 琐事

上周搞虚拟机一度把btrfs系统搞废，arch启动只能进入rootfs，出大问题。但是居然用`btrfsck`给修好了，神奇。简单来说就是虚拟机挂载了linux的系统分区，改变了分区读写权限，并且因为虚拟机是windows，搞坏了B-tree的superblock的id。好消息是只错了一点，`btrfsck`跑了大概一个小时跑出来了。

### 生活

周三有大学室友从加拿大回国，和另一个大学同学一起去buaa沙河校区玩。两个同学都是学计算机的，所以聊了许多计算机相关。他们都是学偏人工智能的，所以我折腾的问题他们并不了解。不过关于GPT等问题聊了不少。顺便还安利了一波陀思妥耶夫斯基和卡夫卡。  
另外久违地骑了一次车，往返沙河一共40km左右。周六也试了以下学校的跑步机，希望可以坚持下去。

### btw

感觉这种周记形式还是不行，不只是懒，而且经常周末忘记周中干了什么。需要一个更方便记录的方式，并且要有一定可移植性。头疼。  
不过话说回来，为什么要记录呢，记录有什么作用呢？像日记这样的东西，帮助回忆过去干了什么；而像各种VLOG等，则想用更详细的记录方式（影视飓风的Tim就认为影像是 _唯一_ 能够重现的方式）。可是，这之中是否有某些关于时间和人的深层关系，某种可以用特别的哲学视角解读的认知方式？也许值得写写。

## 07/29 - 08/04

无所事事，不学无术，唉。

### 学习

学习了一些虚拟机知识，包括`qemu` `kvm` `virtualbox`，想要用虚拟机启动物理磁盘上的另一个系统，磁盘挂载出很多问题。

周末见老板，给老板画饼hhh 目前大概有两个要做的事。  
首先是把flop那个论文的草稿写出来。虽然关键步骤都是大佬搞出来的，而且似乎实际上只有四五行，但是完整写成论文还是有不少要写的。另一方面是，很想自己再略微扩展一点，或者小小地改改条件结论。然而做不到，于是更加抵触敲字了，难受。  
另一个事，其实是好几部分：

- 首先是关于LND(locally nilpotent derivate)，它本身是个很代数的问题，可以和Hilbert 14问题联系起来。经常考虑的对象是$D:B->B, A=\ker D$，看看$A$能不能有多项式环结构，或者其他结果。
- 然后是它和多项式环的在同构的关系，用指数函数的泰勒展开来强行处理lnd D，然后用$e*{D+(-D)=e^0=1}$ 得到一个自同构。有趣的是，lnd和多项式环（用代数几何来说就是仿射空间）都有上三角形式的映射。在$n=2$时可以互相得到一个经典的rank 2 cremona group的结论。不知道在高维能有什么关系。
- 最后是它和foliation的关系。这部分似乎还没有人搞过，让我很意外。一个lnd D，显然它可以（局部 ）定义一个子层$\mathcal{F} \subset \mathcal{T}$，似乎是一个维数1的的子丛。然而代数那边关注的对象$A=\ker D$似乎很难和foliation的语言产生什么舒服联系，另一方面代数几何那边的操作也不好转化成代数的结果。更困难的是，我学的是双有理的foliation，搞这么个MMP，能有什么代数对应呢？

需要学习的至少有

- 微分流形（Lie括号，指数映射，积分曲线等等）来提供灵感，主要是给代数几何的灵感；
- 非algebraically integrable foliation的情况；
- lnd的低维数经典结果。

### 书影音

周二（周三凌晨）又看了婚姻故事，[想了许多](/hexo/memo/marriage)。

周六看了电影《从21世纪安全撤离》，乍一看很爽很颠，但看完再想一想，实际上是形式过于大于内容，所以值得一看但并不算很好。不过还是可以写个[影评](/hexo/essays/evacuate)。

### 生活

周一周二冷战➕微信“吵架”，仿佛《婚姻故事》里法庭上律师互相攻击，一旦隔着屏幕好像都把坏的一面暴露出来了，悲伤。见面说话就好多了。  
谈恋爱好难，好多困惑感。《婚姻故事》里印象深刻的一段是男主的独唱: You have so many reasons for not being with someone, but you haven't got one good reason for being along. 《婚姻故事》似乎和《LaLa Land》形成某种对照，一起生活和相爱根本不是一回事。可是，没有人一起生活，将会多么孤独啊；可是，一起生活，将会多么折磨啊。

离婚的根本原因是什么？是结婚。这也许不知是个笑话。

## 07/22 - 07/28

### 学习

不愧是我，啥也没学。

### 书影音

这周读了一点《工作、消费主义和新穷人》，既然《消费社会》看不懂并且基本上忘完了，不如等这本书看完了再一起写书评或者社评吧。  
对于消费、资本主义等话题，长期累积了许多感想，但是又没有写出来的能力，很悲伤。

### 琐事

本来约周二去首都博物馆，结果周一因为一点小事冷战，到周末也没什么修复的迹象。

周六一时兴起去威士忌吧喝酒，和一个大叔聊了几句，大叔说上班比读书轻松。对生活的感受真是多种多样。之后去找女朋友，但是并没有想要哄好的想法。总感到说话要小心翼翼，不然就会惹人生气，悲。似乎确实人都是想要偏爱的，可是我也想要的时候，怎么就说两句话都不被接受呢。心累到感到虚弱。

## 07/15 - 07/21

### 学习

继续沉迷linux，但是转念一想，这何尝不是一种学习呢？顺便记录一下搞了点什么东西吧。

再某一天debug时（完全是因为不了解C语言看不懂别人代码的bug），千辛万苦终于搞定后突然丧失兴趣，于是去看了两页论文。结果似乎获得了过去朴素的学习的乐趣，虽然其实也没学会什么东西。  
看来确实是出于兴趣学习最快乐，干不了一点活。啥时候退学开酒吧学习啊。

具体说，学了一点LND和Hilbert14问题，想要把它和foliation联系起来，但是失败。虽然啥也没学会，但是心情还好。

### 书影音

周一看完球睡大觉，然后和女朋友见面聊天，看了电影寄生兽。  
感觉一般。首先是有很多没有交代的背景设定，比如寄生兽从哪来之类的，不过这些无伤大雅，接受就好了。但是后面似乎落脚到类似环境保护或“人类才是寄生虫”之类的话题，有一种日本漫画、动画常见的“小家子气”的感觉。当想要作品想要讨论或刻画一个主题时，往往将其放大到成为仿佛整个社会唯一的关注点。夸张的例子是类似《中华小当家》这种做个饭也要牵扯上世界和平，过于夸张。

所以看完安利了《攻壳机动队》，神山健治宏大细致地描绘了电子脑社会，和其他作品不是一个档次的。

### 琐事

周一凌晨三点欧洲杯决赛，上午八点美洲杯决赛（但是因为无票球迷冲场等原因九点才开，十二点才踢完）。西班牙赢了英格兰，阿根廷赢了哥伦比亚，快乐。  
期待欧美杯阿根廷梅西和西班牙亚马尔在诺坎普踢。

发现一家奈雪的茶和当当合作的店，有喝有书，开心。但是经常人多，于是没有地方坐，而且热，去了两次就没兴致了。  
店里有本《答案之书》，翻了两次，一次是“不要勉强自己”，另一次是“及时放弃”，晦气。

## 07/08 - 07/14

混乱的一周，起起伏伏又十分低效。

### 学习

似乎还是什么也没学会，论文在偷懒没有好好写。

论文有一点点改进的地方，但是没什么力气好好想或者好好写。怎么这样，难过，怕不是要废了。

### Code

新操作系统的dwm和dwmblocks越来越好用了，学了好多C和shell的操作。要不转码吧（不是）。

### 书影音

一直想写《消费社会》的书评，这本书的内容和现实生活实在太相关了，而且近期越来越多感受到一些发达工业社会和消费主义的影响。

也许和人讨论一下会更好。

### 运动

每周的约足球约不到人了，估计是无了。

不过周六去朋友家庆祝乔迁，骑车往返总计30km，算是一项运动。骑车真是轻松，没什么负担，几乎怎么都能骑。同样运动量的话，跑步必腿疼跑不下来。

### 日常

周六去吃饭，好朋友做了好多好吃的，开心。

玩了桌游，似乎叫Buffalo，勾心斗角的游戏。于是接着聊起了一点博弈论，拿出一个《信任的进化》的网页游戏，很不错。

期间还聊到了“能自我清洁的豆浆机”，谈到豆浆机的“做豆浆”的生产劳动和“自我清洁”的非生产劳动（也许算是吧），再一路到家务劳动等概念。趁机再安利一本《父权制与资本主义》。女性主义似乎依然相当缺少具有成体系理论基础的实践者，而漠不关心者、无理论实践者（包括激进田园女拳）和空谈理论不实践者（仔细想想我可能也算是）占据相当数量。

### date

周二进行了一次前后都不甚理想的约会，我似乎仍未知道如何平衡自我的 _偏执_ 和相处时的包容退步。

有时人以为买束花买个包就能哄好女朋友，然而事实上这样的行为是为了表明道歉的态度，真心的态度才是关键，不可本末倒置。然而情感只能依托于物，似乎多少有些令人失望。

大概在感情中，人都是希望一些偏爱的，在动荡中得到一些安心。另一方面，也许人也需要一些坚定理念的安全感，者该如何是好呢？

## 07/01 - 07/07

这周的周记拖到第二周周二上午才写，有逐渐断更的风险，不好。

### 学习

又双叒叕回复之前文章的排版问题，好烦，不过应该是最后一次了。

论文看了又看，想了又想，好像自己真的什么都不会，什么都写不出来，悲。似乎淋浴感冒一直没好，所以一直昏昏沉沉的，不开心。

### 书影音

看了个科幻剧《人生复本》，感觉一般。经典的平行宇宙设定，用来讨论“在人生中做出了不同的选择会是怎样”的话题。作为故事就还行，但是披了个科幻的皮就在不同赛道了。值得吐槽的是，硬要用“薛定谔的猫”的思路解释平行宇宙，搞什么叠加态，没意思。

### 琐事

这周爸妈来了两天，在学校里见了几面，也没说什么东西。除了告诉他们“谈朋友了”也没什么重要的事。通过脑子里想论文，和把他们当作关系一般的来北京的同学，有效的预防了可能出现的焦虑，好耶。

## 06/24 - 06/30

这周好忙，随便水水

### 学习

周一和Jihao Liu讨论问题，第二天就在overleaf上写完关键证明。学了一个月被一天秒了，悲。

setting比较强，要Q-factorial，并且需要two minimal model as outputs. 核心思路就是分析log canonical places (centers), 这样让ample divisor可以拉回和strict transform一样。由于是Q-factorial所以不需要在ample model上做东西，也不用归纳。

在考虑能不能把outputs去掉，改成 iso in codim 1之类的。以及能不能去掉Q-factorial。

### 书影音

这周没看书。

### 运动

除了搬家，没运动，一点没动。悲。

记个体重吧，希望能借此作为减下去的动力。

- 2024-06-30 83

### 琐事

又搬家，离谱。

我怎么会有这么多垃圾袋。以及怎么有这么多

> “这是你的吗？”<br>
> “不是我以为是你的”<br>
> "那这是谁的？"<br>

的东西，难道说宿舍长期偷偷住着另外一个人？

小区里捡垃圾的大妈们到了大丰收的时刻，让人想起角马大迁徙时对老弱病残虎视眈眈的鬣狗。开着个电动轮椅转来转去，后来直接堵在单元门口一个个审查，像地铁安检一样，太变态了。

### 玩

这周似乎玩了很多次。周一晚上子涵来北京，和女朋友一起吃饭。付小姐在成都，还行。之后一起喝酒聊天。开心。

周二无聊去酒吧找女朋友，喝酒聊天，开心。

周五上午先搬了一次宿舍，晚上去喝酒，开心。先去了威士忌吧，老板又菜又爱玩，尼格罗尼居然创新成朗姆雪莉阿佩罗，虽然不算难喝，但是和尼格罗尼没有任何关系。为了弥补受到的创伤，又去找女朋友喝酒，喝到了路易斯安那和正经尼格罗尼，开心。

周日和研一的室友去喝酒，开心。喝了Old pal和绿茶特的阿拉斯加，好哦。

## 06/17 - 06/23

### 学习

这周企图做foliated版本的flops connect minimal models。看了一堆论文，被相关的MMP的细节绕晕了，吐了。

在Y上补一个ample divisor，但是怎么让它加到X上还是个好东西呢？

似乎应该在证明的是，在两边高一点的model之间是flop。现在有simple model之类的，但是似乎少了个类似Q-factorialization的small model，不然没法保证全是flop/flip。艹了啊

### 书影音

啥也没看，太离谱了。

听了一些古典乐和爵士，回顾了一些电影，作为自习时候的背景音。

- 咖啡公社
- 午夜巴黎

### 运动与休息

这周很奇妙的有几天早起，洗个澡出门。然后隔天睡大懒觉，作息混乱。周三踢球也没去，腿似乎还是不太能行。

### 吃喝玩乐

周一和女朋友吃了铁锅炖，感觉一般。然后散步，聊天。

似乎生活停顿了下来，没有什么吃喝玩乐的性质。想要有点改变但是没有动力规划。

### 琐事

终于有了一点搬宿舍的消息，下周五周六。豪华宿舍要无了，悲。一堆厨房用具不知道该怎么办，还有一个躺椅，青年公寓应该是放不下了。难受住啊。

这周又重装了电脑。重装了win搞坏了efi，好恶心。整理了分区，加了个arch。新的win系统盘40G，然后40G的win的数据盘，OneDrive之类的，和wsl（暂时是debian）。然后40G的新arch（btrfs系统，可能整理一下找个U盘备份），打算用gnome和dwm两套gui。剩下的打算做两个的共享数据，放电影等，和steam。不过这个分区暂时还是现在在用的旧arch。目的是

- 日常用win，因为这些功能在linux不方便实现
  - 可能加显示器
  - 微信和steam
  - 科技云会议
  - 各种网盘等
- 日常latex用wsl
- 高强度写论文不娱乐时用arch
- latex发行版，可能用miktex

## 06/10 - 06/16

### 学习

这周主要看的论文是对\mathbb{A}^{3}的 nagata automorphism的Sarkisov decomposition的一个具体计算。但是看上去实际思路是放进四维里，然后变成上三角的自同构，似乎这类都能变成scroll over \mathbb{P}^{1}的某种elementary transform.

### 书影音

这周分两次看完了死亡笔记的动画。被女朋友安利了很久，这次终于算是吃下了。可能会找时间写写评论吧。

简言之，夜神月真是又蠢又坏。把杀人这种严肃的问题搞得像儿戏一样，还加上双主角奇异的感情，很符合我对日本少年漫的刻板印象。

### 运动

周六踢了五人制足球赛小组赛的最后一场，4:1大比分落败，最终六队小组两胜两平一负被淘汰。作为前场自由人，五场五球难掩颓势，泪目。主要是吃胖了还不锻炼，一方面体力极差，另一方面对膝盖脚腕负担骤增，总是就是踢得菜的一批，不然还可能有点机会。

希望明年比赛之前能减重加恢复体能，好好踢踢。
