---
title: 每周一记 07/29 - 08/04
tags:
  - daily
published: true
excerpt: 还是要多见面。
date: 2024-08-04
updated:
categories:
index_img:
archive:
password:
mathjax:
---

# 每周一记

无所事事，不学无术，唉。

## 学习

学习了一些虚拟机知识，包括`qemu` `kvm` `virtualbox`，想要用虚拟机启动物理磁盘上的另一个系统，磁盘挂载出很多问题。

周末见老板，给老板画饼hhh 目前大概有两个要做的事。  
首先是把flop那个论文的草稿写出来。虽然关键步骤都是大佬搞出来的，而且似乎实际上只有四五行，但是完整写成论文还是有不少要写的。另一方面是，很想自己再略微扩展一点，或者小小地改改条件结论。然而做不到，于是更加抵触敲字了，难受。  
另一个事，其实是好几部分：

- 首先是关于LND(locally nilpotent derivate)，它本身是个很代数的问题，可以和Hilbert 14问题联系起来。经常考虑的对象是$D:B->B, A=\ker D$，看看$A$能不能有多项式环结构，或者其他结果。
- 然后是它和多项式环的在同构的关系，用指数函数的泰勒展开来强行处理lnd D，然后用$ e*{D+(-D)=e^0=1} $得到一个自同构。有趣的是，lnd和多项式环（用代数几何来说就是仿射空间）都有上三角形式的映射。在$n=2$时可以互相得到一个经典的rank 2 cremona group的结论。不知道在高维能有什么关系。
- 最后是它和foliation的关系。这部分似乎还没有人搞过，让我很意外。一个lnd D，显然它可以（局部 ）定义一个子层$\mathcal{F} \subset \mathcal{T}$，似乎是一个维数1的的子丛。然而代数那边关注的对象$A=\ker D$似乎很难和foliation的语言产生什么舒服联系，另一方面代数几何那边的操作也不好转化成代数的结果。更困难的是，我学的是双有理的foliation，搞这么个MMP，能有什么代数对应呢？

需要学习的至少有

- 微分流形（Lie括号，指数映射，积分曲线等等）来提供灵感，主要是给代数几何的灵感；
- 非algebraically integrable foliation的情况；
- lnd的低维数经典结果。

## 书影音
周二（周三凌晨）又看了婚姻故事，[想了许多](/hexo/memo/marriage)。

周六看了电影《从21世纪安全撤离》，乍一看很爽很颠，但看完再想一想，实际上是形式过于大于内容，所以值得一看但并不算很好。不过还是可以写个[影评](/hexo/essay/evacuate)。

## 生活

周一周二冷战➕微信“吵架”，仿佛《婚姻故事》里法庭上律师互相攻击，一旦隔着屏幕好像都把坏的一面暴露出来了，悲伤。见面说话就好多了。  
谈恋爱好难，好多困惑感。《婚姻故事》里印象深刻的一段是男主的独唱: You have so many reasons for not being with someone, but you haven't got one good reason for being along. 《婚姻故事》似乎和《LaLa Land》形成某种对照，一起生活和相爱根本不是一回事。可是，没有人一起生活，将会多么孤独啊；可是，一起生活，将会多么折磨啊。

离婚的根本原因是什么？是结婚。这也许不知是个笑话。
