---
title: 《从21世纪安全撤离》影评
tags:
  - 影评
published: true
date: 2024-08-17
updated:
categories:
index_img:
archive:
password:
excerpt: 形式大于内容，但是真的很大。
mathjax:
version: rc
---

# 超雄少年团

关于《从21世纪安全撤离》的一些想法。

> 听我狡辩，为了避免蹭热度之嫌所以在看完两周后才写，绝不是因为懒惰和拖延。

这部电影乍一看很刺激，很不同，观感体验很“好”，甚至感到是多年来最特别最值得一看的国产电影（虽然比较挑观众，需要能产生共鸣）。然而过了赛博菌子的致幻时间，冷静下来想一想，会发现剥去华丽形式之后的故事本身，并没有那么出色。  
整体上是形式大于内容的电影，但是真的很大。瑕不掩瑜还是瑜不掩瑕就看个人如何偏好取舍了。

## 形式

这部电影从形式上是毫无疑问的精彩和丰富。

整部电影充斥着各种非现实的叙事手段，例如画幅的不断切换，以区分不同时间线；非常明显的漫画风格的画面装饰，融汇了不同的艺术形式；一系列抽象转场表现时间穿越的过程；此外还有诸如与观众对话的互动方式，以及高强度玩梗。  
这些手法其实并不完全是独有的，例如《瞬息全宇宙》《奥本海默》中也有画幅变化区分不同宇宙或者叙事风格，《安妮霍尔》中直接插入动画片段、《和莎沫的500天》有动画装饰，《蜘蛛侠：纵横宇宙》用不同风格的漫画形象区分平行宇宙，《红辣椒》中有更加出色的魔幻转场，《死侍》有打破第四面墙（其实《安妮霍尔》和本片更像）的片段，不过剧情中的大规模玩梗似乎只此一家。可以看到，这部电影的刺激并不在于某一种手段的出色，而是在于全程高强度不间断的狂轰乱炸。从开始的第一幕就是无厘头搞笑，打碎“硬科幻”的可能，明摆着告诉观众别带脑子看电影，不然小心坏掉。接着这种“出乎意料”就几乎一直保持到底，一路载歌载舞。

这种高强度的输出，最直接的效果就是观影之时的舒爽，以及现在常见的正面评论。当然，接受不了这种“渣渣呼呼”的风格也会觉得难以接受。然而，在看完电影之后回想内容，就会发现剥去形式，它的内容似乎撑不起这样精彩的形式。

## 内容

用两个词来总结其内容，就是`浅薄`和`扁平`。

首先，故事情节并不难懂，是一个很软的时间穿越的科幻，关于时间一致性的问题完全弃之不管了。过去的人知道了未来坏的结局，但依然选择努力变好、努力不变坏。这样的主题是简单的，但是主题简单并不意味着故事就浅薄，许多伟大的作品的内容核心都是简单的，但是可以丰富、深刻地表达和探讨它。例如《降临》，实际上就是这样的主题：提前知道了自己的一生，还会愿意度过吗？或者应该如何度过？《无问西东》中结尾张果果的独白也许说得更清楚一点：

> 看到和听到的，经常会令你们沮丧，世俗是这样强大，强大到生不出改变它们的念头来。可是如果有机会提前了解了你们的人生，知道青春也不过只有这些日子，不知你们是否还会在意那些世俗希望你们在意的事情，比如占有多少，才更荣耀，拥有什么，才能被爱。  
> 等你们长大，你们因绿芽冒出土地而喜悦，会对初升的朝阳欢呼跳跃，也会给别人善意和温暖，但是却会在赞美别的生命的同时，常常、甚至永远地忘了自己的珍贵。愿你在被打击时，记起你的珍贵，抵抗恶意;愿你在迷茫时，坚信你的珍贵，爱你所爱，行你所行，听从你心，无问西东。

想要将`理想主义`这样简单的主题表现的深刻，至少需要去呈现`现实`和`理想`，需要描述坚持理想的困难，需要强调理想的重要。在陀思妥耶夫斯基的小说中，最伟大的坚持善良的人，需要用最困难、最残忍现实来衬托。然而在本片中，十分直白浅显以至于被画面冲淡。好的形式是为了表达内容的，而不是遮盖内容的。就像《蜘蛛侠：纵横宇宙》中不同蜘蛛侠的不同画风是为了塑造不同蜘蛛侠形象的，尤其朋克蜘蛛侠的画风与其精神的相得益彰十分精彩。本片的漫画风格装饰或者无厘头的打破第四面墙，除了搞笑效果，真的对主题有什么帮助吗？

另一方面，电影并不总承载着*阐述深刻主题*的功能，电影也可以仅供娱乐或仅仅讲一个故事。在这个意义上，其实和《John wick》类似：你别说杀手世界多离谱，也别说这个故事有什么意义，你就说这枪枪爆头爽不爽吧。本片也是，这个故事是没啥意思，它的主题表达得也一般（大可以看其他电影或者直接看哲学书来思考，而不是看电影），但是这个画面风格真的很爽。可是除了这些画面风格，仅仅是讲故事的电影，也有一个巨大的缺陷，就是人物的扁平。  
几乎所有角色都是剧情的工具人，剧情不是由角色推动的，相反，角色是为了剧情而行动的。最被人诟病的就是其中女性形象，尤其杨艺，究极男凝产物，开头是女神，接着就堕落，死了之后就扔一边不管了，完全能理解很多女性观众看完的反感情绪。当然，三个男主角也是刻板印象大全，除了打架没有其他技能，像超雄一样，简直三个弱智。

> [!note] 不过话说回来
> 如果只会用（田园）女权视角解读，并且除此之外没有其他审美能力，然后哔哔赖赖吵吵嚷嚷，那只能说失去了太多看电影的体验。以及，真的很吵闹。

## 王炸和李阳和观众

那么综合形式和内容，这是一部怎样的电影呢？

让我们来看看王炸。电影的开篇给我的第一印象是，这是三个男主角的故事，但随着剧情推进会发现，主角是偏向王炸的，他是旁白的来源，也是有主动推动剧情能力的角色。从故事来说，主角应该是王诚勇，关键剧情都是和他相关的，而他的行为并没有太多主动性，而是被外部的故事推着走的。王炸在故事中是个配角，但在电影中是主角，或者说电影是以让他的视角呈现的。一个证据是，王炸（除了脑子小外）是没有形象的。其他角色是扁平和刻板印象，有性格特征和缺陷，有人生经历和人物弧光（虽然很简单生硬但是有），而王炸则是没有角色形象，没有优点也没有缺点。他实际上是一个人形摄像头，是把观众放进故事里的窗口。  
除了摄像头，王炸还有另一个身份：他是导演李阳。电影讲述的故事、呈现的形象、表达的主题，都是导演的选择。即使王炸没有形象，但他作为导演的化身，事实上极强烈地进入到电影中去，某种程度上将整部电影塑造成导演自己的私人表达。

电影是导演表达的手段，但并不意味着一定要表达导演自身，至少不是以这样直接的形式。例如诺兰的电影，都带有强烈的个人风格，但是电影内容并不总是他自己的思想（事实上也许只有《致命魔术》借魔术表达了他对电影艺术的看法，这也是我最喜欢的他的电影），他更关心的是电影的表现手法（并且我认为《奥本海默》是最成熟的）。而“原作粉碎机”押井守就会强烈输出他的思想（btw真人版《攻壳机动队》太拉了），例如95剧场版中素子潜水后的独白，和《无罪》中一系列震撼的空镜。  
李阳的这部电影就属于后者。电影潜藏的主题其实是接近结尾的一句话：

> 人和未来沟通的唯一方式就是不断的失去。  
> _（记不清具体怎么说的，大概这么个意思）_

电影中出现的一个个80后90后彩蛋，都或多或少是导演的的私人回忆（当然那个时代不止有李阳一个人，所以也会引起很多同时代人的共鸣）。导演带着中二气息，用这部电影来表达对自己过去失去的珍视之物的缅怀，和对“坏未来”的抗议。然而未来滚滚而来，反抗也只不过是螳臂当车，于是只能以荒诞的手法，塑造了一个个虽然扁平但强烈的角色，炖进菌子锅里，再通过王炸灌进自己和观众嘴里。

电影外在的强烈形式，是一种表达愤慨的手段，而不是叙事的辅助。故事情节简单以至于简陋，人物扁平以至于失真。主旨简单，并且没有被深刻地探讨或呈现。这么来看，这部电影多方面来看都难以称得上佳作，可是这个时代，谁不想发疯呢？

> [!important]
> 况且它真的很疯。
