---
title: 跃入永恒的爱情
tags:
  - love
  - friends
  - 影评
excerpt: 火山，卡蒂娅，莫里斯，一个爱情故事，跃入永恒的爱情故事。
date: 2023-09-23
updated: 2023-10-16 11:15
archive:
---

# 跃入永恒的爱情

## 前言

在某一个因为emo而一时兴起去酒吧的晚上，认识了聊得很投机的新朋友，几天后一起看了电影《火山挚恋》，印象深刻。想要写下影评或观后感，但是迟迟写不出来。对这样一部浪漫的电影却写不出浪漫的文字，实在是悲伤以至于愤怒于自己的无能。

或许可以尝试用简单朴素的方式，残缺不全地表达出来。在某些情形下，被误读好过沉默。

## 正文

### 一种爱情

火山，卡蒂娅，莫里斯，这是一个爱情故事。

作为人，厌倦人类社会，厌倦战争和其他争斗;作为自然的造物，爱上自然的宏伟力量，爱上毁灭与创造的火山。

他们在一次blind date中一见钟情，正如他们之前各自对火山一见钟情一般。这样对热烈炙热的对象的爱，也许也会热烈炙热。这让我想起《午夜巴塞罗那》中艺术家夫妻的情感过于激烈而无法为继，甚至需要第三者克里斯蒂娜来调和。也许对于卡蒂娅和莫里斯，火山也是他们爱情中的第三者。

人是孤独的，而热烈的人可能是难以忍受这种孤独的。所谓爱情，也许是一种逃避孤独的方式，与了解自身孤独的人分享这种孤独。但爱上另一个自己，也许太无趣了一点。所以要爱上与自己相同又“对抗”的人。对抗又合作着地，都热爱火山又有不尽相同的记录和研究方式。把巨大的热情倾注于彼此，倾注于共同的追求。两人与火山，分享这种孤独和爱情。

### 住在火山口

远离世界，住在火山口，“离群索居者，不是神明，便是野兽”。这即可以说是一种极致的理想主义，为追寻“美”而奉献终身。但或许也可以称之为一种逃避，逃避琐碎的平凡生活，逃避纷纷扰扰的人类社会，更重要的是逃避对“美”本质含义的质疑。如同克尔恺郭尔一样，在面临存在主义危机时，选择“跃入永恒”。将自身置于这样一种宏大叙事中，就可以让自己有信念地做许多是。例如冒险踏入火山口，拍摄影片，例如为了筹集资金去参加节目宣传，讲述泛舟于岩浆之上的梦想。当自我幻化为神明，便可以以一种殉道者的姿态度过自己的一生。

也许人就是自欺的，也许理想主义者就是这样投入永恒的，就是这样无迷茫不困惑地度过人参。如果没有这样的永恒追求，而是受困于生活的琐碎，受困于“每天两小时有轨电车”，受困于死刑犯松开的鞋带，那是比迷茫更无聊的生存方式。

### 远离人类，爱上人类

目睹火山爆发后的受灾人民，他们爱上人来。《卡拉马佐夫兄弟》中佐西马长老提到哦啊，越是靠近人类，对身边的人越了解，越是讨厌他们;越是远离人类，越爱人类这样的群体。过去两人一起参加过示威游行，后来选择不再在意人类社会的喧嚣。但在离开人类之后，在以“身外人”的视角目睹灾民后，我想他们又爱上了人类这样的群体，这样的抽象概念。

当人把其他难民当作客体，且共情而感到悲悯时，是否也会把自己当作客体，当作众生中的一员，并共情而悲悯呢？也许在这个意义上，火山，卡蒂娅和莫里斯，与全人类一起共享了这种孤独。

### 死于新生

火山，用其岩浆毁灭、破坏周遭的环境与生物，同时又创造新的地形，为新生的植物带来营养。卡蒂娅与莫里斯，因为火山而绽放绚烂的生命，又被火山夺走生命。

他们来过，活过，爱过。

> 你来人间一趟，  
> 你要看看太阳，  
> 和你的心上人，  
> 一起走在街上。

## 后记

在这里记下一些零零碎碎的评论/感想

- 这是一部人物传记电影，而不是关于火山的科教纪录片，所以对于火山除了影像资料外并没有其他过多的解释。这些关于火山的景观，我想是为了尝试让观众体会到卡蒂娅和莫里斯面对火山时的体会。
- 也许是因为由于留存的影像有限，又或者单纯的想要增加风格，影片使用了许多动画、剪纸等画面。个人觉得效果很好。
