---
title: 《好东西》影评摘要
tags: []
published: true
version: rc
date: 2024-12-01
updated:
hide: true
excerpt: 《好东西》影评的摘要
---

# 不要玩他们的游戏
> [!tip] 
> 这是[《好东西》影评](/hexo/essays/herstory)的摘要版本。

这一部看完（实际上在看的过程中就感到）充满愉悦欢喜，使我只想赞美它。
## 对话
这部电影并不是叙事风格的，而是以观点和内容为中心的。从导演自身采访可以看出，她是十分有表达欲望的人，并且并不十分在意通常电影中强调的视听语言或故事情节。。当作者内容充足时，作品就如同一本书那样，使观众产生与作者交流的感觉。
### 公众号与电影的互文
首先是公众号和电影的互文，通过电影中公众号的情节给电影本身做了注脚。电影中还有一句话出现多次:
> 我正直勇敢有阅读量

这句话不仅是说小孩王茉莉，也是说调查记者王铁梅，也是他们被攻击的公众号，最后也是在说这部电影（当然，阅读量的含义并不相同）。

### 职场女性的无偿家务劳动

在开头关于公众号的第一个场景，那篇枯燥的文章标题是《职场女性的无偿家务劳动》，这个话题也已多种方式出现在电影中。为了表现这种家务劳动被忽视的现象，电影奉献了它最精彩的一段声音蒙太奇。这里有两个意向：家务劳动是被忽视的，所以我们无法识别这些声音；并且这些家务劳动并不是无足轻重的小事，是重要的、充斥在生活中的、不容忽视的。

### 上野千鹤子和女权表演艺术家
上野千鹤子也在电影中多次出现，并且前夫哥贡献了经典笑话：
> 你读过几本上野千鹤子？

上野千鹤子是女权表演艺术家前夫哥的时尚单品，用来塑造只有理论没有实践的男性。不仅没有实践，甚至对理论的理解也是浮于表面，张口闭口结构性压迫，表现出来的不是他的思考，而是一个复读机。  
同时值得注意的是，女权表演艺术家并不仅有男性。女性主义运动发展至今，有诸多不同的流派和理论，也有不同的实践思路。仅读过上野一人并且奉为圭臬，没有批判和自身思考，多少也有点狭隘。更不用提在一些极端女拳的语境下，许多严肃深刻复杂的女性主义运动分析被简单解读，成为个别人索取特权的“理论基础”了。

### 被家庭分离的女性群体
父权制下女性被压迫的局面，并不仅仅是（高位）男性造成的，诡异的是，实际操作上甚至是在家庭范围内同为被压迫者的女性长辈执行的。  
小叶在三位女性的家庭中处于女儿与母亲的位置，还兼具两个姐妹关系（铁梅和茉莉的姐妹）。因此，家庭中的种种矛盾都在她身上体现，在这个家庭中对新的关系、新成长方式的探索也十分鲜明地体现在她身上。  
小叶困惑的问题是，真的有母亲不爱自己的孩子吗？事实是，缺乏觉醒的理论和认知，即使爱孩子也会表现为伤害。想要*世代的伤痛在我这里停止*，需要一颗善良的真心，需要知道伤痛的原因，需要探索解决的方法，需要坚定的勇气。
### 恋爱的不同方式
一个缺爱的小叶，就会成为一个寻求爱的人，并且这种期望会遮蔽她的理性。于是她会依恋渣男胡医生，并惶恐被抛弃。除此之外，小叶的恋爱脑还有文化塑造的因素，即女生从小接触的文艺作品，总是和恋爱相关，仿佛女性生活最重要的事情就是恋爱。对这一观点在电影中借铁梅之口做出了批评：“你生活里除了恋爱就没有别的事了吗”。《好东西》并没有一味地贬低这种爱情，借小叶之口“男人还是很好玩的”、“谈恋爱还是很有意思的”。  
相反铁梅的这种爱情也被小叶否定，说小马配不上铁梅，认为铁梅“什么样的男人都能找到”。但铁梅眼里和小马只是课间休息的十分钟，他们都有四十五分钟时间去做自己的事情。  
每一种恋爱都是可行的，因为“让你开心的，就是好东西”。
### 人是不被定义的
电影中诸多笑点是通过角色与传统形象错位来实现的，例如铁梅和前夫。在这样的角色“错位”中，导演表达了她的观点，即人可以成为她想成为的样子，没有应该成为的样子。

> 女孩子打鼓是什么样的？  
> 你怎么打，女孩子就怎么打。

### 自由的不被规训的
电影中还有一个不被绑架的相对自由的男性角色，就是小马。他身为一个与父权制决裂的男人，拒绝绑架，所以相对自由。在父权制下，不仅仅女性是被规训、绑架的，男性同样也是不自由的。女性运动，推翻父权制，解放的不仅仅是女性，也包括男性。  

### 要给年轻人机会

对于年轻的、反思的、善良的人们，如果缺少知识依然可能犯错误，就像小马撕内衣一样。这是因为他没有这样的知识，只能在过去肮脏污浊的环境里被浸染（指看片）。女性身处的许多困境不为人知，女性没有话语权的一个后果是，年轻的支持女性的男性也一无所知。  
这种情形下，铁梅的选择是“要给年轻人机会”。真正女性运动的成功，必然依赖男女性的合作而非对立。年轻人要学习、探索，反思过去的错误和社会的不公正，像小马那样明白自己还有很多不明白的事。而这个过程里需要被给予犯错的机会。

### 荒诞的世界

这个世界的不公正，实际上是荒诞的。比如前夫哥炫耀自己是个好爸爸，但是实际上都是正常父亲应该做的事；世界上一半的人都在流血，月经也不是羞耻的东西，是正常的生理现象。从小孩的未加规训的纯净的理性出发，拨开那些表面的90%荒诞，看到剩下那10%造成现状的权力体系，这样才能看到真正的问题，才能探索解决的方法。  
## 电影人物
### 铁梅

我认为铁梅代表的是较早期的女性运动，并且带有中国特色的“妇女能顶半边天”的特点。但这样的看法也抹除了女性自身的特质，而且实际上给女性添加了巨大的负担。像铁梅这样的单亲母亲，即使她已经这么强大了，但依然达不到“完美”的形象，她也确实有很多没做到的事情，例如家庭教育上的失职。  
很明显电影的观点是，女性不用做到完美，我们可以搞砸，大家都在搞砸各种事。

前夫哥虽然主要是笑点担当，但他确实也是女性主义运动下男性的实践者。例如他去做家庭主夫，尝学习女性主义理论，来探索男女平等世界里，男人该是什么样。作为首先实践的一代，也面临首先的困难，比如“不是每个女人都能接受不工作的丈夫”，他也是社会不接受的男性。这“不是男人的错，也不是女人的错，而是结构性问题”。

### 小叶和小马

小叶和小马是代表的是迷茫的年轻一代。双方都是缺爱的，他们共有的特点是善良，但不知道怎么做。他们从身边人学习，从仰慕的人学习，从失败中汲取教训：他们大有可为。而且他们也影响着更小一代那些还未被“污染”的小孩，未来的希望在这里传递下去。
### 小孩

小孩实际上是个工具人，扮演导演的嘴替，同时又寄托着对未来的希望。  
当下的世界仍然是一个不公正的世界，仍然是**他们的游戏**。小孩迟早要上台，也迟早要面临这个世界。但是，我们可以寄希望于小孩们可以**创造一个新的游戏**。
## 温柔而坚定

这部电影和导演，都有一种温柔但是坚定的姿态，是不具侵略性的强大。

《好东西》温柔轻盈，即使有诸多困境，但整体氛围并不那么沉重。有许多要批评批判的内容，但并没有针锋相对的矛盾，几个男性角色也没有可以夸张的丑化，每个人都被包容了。它并没有给出太多解决方法，但是它给了人们希望的感觉。  
在温柔轻盈背后，需要的是勇敢和坚定。导演的电影和她本人都给人温柔、轻松的感受。但是从她表达的内容来看，她的立场、观点都是非常强有力的：她不仅仅是要改善女性处境，而是要推翻整个造成现状的体系，绝不妥协于表面的让步。  
过去女性被迫处于的困境，原因之一是没有可供参考的范本。她努力做到的是创作新的范本，来供观众模仿。这是一个全新的世界，这样的世界也许只有**这样**的女导演才能做到。

## 一些辨析
很明显，电影为了表达观点破坏了电影的叙事，甚至有些人认为不能称为电影。我认为这种看法只能作为意见而不能作为批评，或者说只构成事实判断，但不是价值判断。  
《好东西》本身的目的就不是讲一个故事，而是作为一种表达手段，是一种集中式的对现实的反映。  
另一个对电影的批评是，电影只呈现问题，没有给出解决方案。可是，给出解决方案并不是电影的任务，电影也做不到。把问题摆出来，解决要靠我们自己。
## 疑问
最后我想要提两个问题：  
其一：电影的关键情节，表现形式依然是女性落泪，然后拥抱。我们是不是还可以期待其他“范本”？  
其二：有一个片段很多人感到感动，但令我困惑。铁梅在地铁上睡着后靠上一个男人肩膀，另一边的女人把她拉了过来。这个片段让人感动的原因似乎是女性之间的互相帮助，那么背后就暗含着“靠在男人身上不可取”。然而这个镜头里，男人什么也没做，甚至他也提供了能暂时休息的肩膀。为什么男人什么都不做，也会被一些人先验地怀有恶意揣测？原因实际是清楚的，但并不够成合理的辩护。这种恶意的一个极端形式是“男人都是潜在的强奸犯”，还有诸多形式流行于当下生活，无论是男性对女性，还是女性对男性。但是，这种先验的恶意都不是好东西，无助于男女平等，反而加剧男女对立。  
   我的困惑在于，如此数量的观众，共享这样的恶意，为什么能被如此宽容？现在有一种言论声称男女对立已经没有回头路，到了停不下来的地步。我不希望如此。
> [!note] 我并不认为电影或导演在肯定这种恶意，而仅仅是展现这种场景。
