---
title: 《年会不能停》的简单影评
tags:
  - 影评
  - ideology
published: true
date: 2024-01-11 22:12:44
updated:
categories:
index_img:
archive:
password:
excerpt: 直击痛点但浮于表面的讽刺，愉悦的喜剧，严肃沉重的现实。
---

# 无效讽刺

前两天去看了电影《年会不能停》，感觉是个不错的电影，值得推荐一下，也值得评论两句。这一篇是面向看过电影的人的影评，所以涉及剧透，但没有剧情复述。

## 讽刺

这部电影比较明显和让人喜欢的主要特点，应该是对当下职场的一些讽刺。包括但不限于领导不背锅不干人事，底层员工干事背锅，层级复杂信息传播迟钝，00后整顿职场无效，（害怕）关系户搞事折磨人，公司转型裁人等。最有效果的应该是白客角色的特征，不断自我洗脑，甚至“加班是一种工作态度”，夸张。不过可惜的是，我还是一个在校学生，而且是自闭的主要关心学术的学生，所以这种讽刺我只能猜测而不能真正的感同身受。

除此之外还有一些讽刺，比如职场黑暗面。故事的开始就是花钱买职位，然后阴差阳错导致的奇遇。这里面有两个对象，花钱者和收钱者：花钱者，是给投机取巧者;收钱者（甚至过了两个人，中间克扣了10万）是自私者，这都是不诚实劳动者。当然，还有个倒霉蛋magic（他只想保住工作，他有什么错）。  
然后是关于公司转型、（被迫）裁员，又那么一点点《钢的琴》和《杀死那个石家庄人》的意思。不过这部分只占了很少篇幅，在开头广进计划和结尾徐总“义正言辞”。

## 无效讽刺

然而这部剧成功和失败的地方就在于，这样的讽刺是无效的。类似的无效，与春晚郝建的小品类似。这种讽刺流于表面，通过一些现象和（特定）观众达成一致，然后让大家直呼过瘾。有趣的是，在结尾通常都有一个happy ending，一个正义得到伸张的结尾：徐总被“举报”当场打脸，董事长来伸张正义;小品里领导来“微服私访”看到郝建的腐败行为，所以可是处理他。更有趣的是，两者都寄希望于一个更加“正义”的上层。不好笑的是，这可能只是一个愿望，就像托马斯的上层可能还是个徐总罢了，不过是某种美好的愿望。值得回味的是，为什么正义只能寄希望于更上层的权力者、寄希望于他们是善良正直的呢？诸如贿赂这样的事，明明是任何人都不应该接受的，却需要更高位者来制裁呢？为什么人民民主专政的国家，人民无法制裁贪官污吏而必须一个正直的更高位者来做这件事呢？更可怕的是，无论电影还是现实，很多情况下都寄希望于“媒体”，而不是正常的司法或程序。当然电影需要戏剧冲突和场面，所以需要一个“年会”来揭露真相;现实也需要媒体来曝光诸多不正义。可是，明明是违法的行为，明明我们的程序正义应该是导向结果正义的，为什么这些都失效了呢？

另一个有趣的角色是徐总，这个尝试绕过董事长、看似不求私欲不惜用小人手段只为企业的人。用一些堂而皇之的理由牺牲一些人，换取某种抽象概念的前途。他当然是加害者，但他是经济转型的受害者吗，是迂腐掌权者的受害者吗，是时代潮流中一粒略大一点的灰尘以至于是别人头上的一座山吗？

最后显著无效地一个点是，仿佛皆大欢喜的结局。主要角色有了一些交代，十分理想化，无异于在《烈日灼心》或《消失的她》结尾那种黑底白字罪犯已被绳之以法的敷衍。

## 喜剧

总的来说，这还是一部喜剧。它只谈论表面，所以可以是喜剧;它是喜剧，所以只能谈论表面。多少应该谈谈喜剧手法之类的，然而又没有相关理论基础，于是只能泛泛而谈，且十分主观。

作为喜剧，虽然很笑点容易预测，但整体是十分好笑的。有可能和脱口秀演员有关系：这里并不是说因果关系，而是相关关系，即从编剧角度上来说接近脱口秀的风格。当然大鹏和白客两个网络喜剧短片成功者的经验一定也有效果。仅仅作为喜剧，我认为也是十分值得一看的。

然后再提一嘴喜剧和那句经典的“喜剧的内核是悲剧”。我并不完全赞同这句话，不过我想指出另一个看法，涉及两个例子：周星驰的《喜剧之王》和金凯瑞的《楚门的世界》。这两部电影显然都是有喜剧色彩的，但他们是单纯的喜剧片，还是正剧（剧情片）呢？周星驰似乎在采访中说过，他想拍正剧，不知道为什么别人认为是喜剧;金凯瑞似乎也一直期望奥斯卡，但因为被当作喜剧而被这么个“学院奖”排斥。喜剧也许只是一种手法，后者一种商业技巧，它的内容更重要，这部《年会不能停》可能也是如此。

## 演员

第一个感觉是，好多脱口秀演员啊。篇幅非常少的rock，似乎也没什么特色，可能是打包的？非常喜欢的童漠男，和孙艺洲的搭档，很贴童脱口秀里英语老师和孙在《喜欢你》里助理的角色，都挺畏畏缩缩的。肉食动物一唱一和，效果挺好。

白客确实是惊喜。最早应该是《万万没想到》认识他的，后来发现这个B还是日和的配音，接着还演了《后会无期》。整体上都有点冷面笑匠的意思，从喜剧开始，逐渐走向喜剧里带严肃内核的角色，多少有点周星驰和金凯瑞的效果。演技真的不错，实际上是夸张离谱的表演内容，但又不出戏。事实上，对于白客来说并不是关于他认知的惊喜，而是对于这部电影来说“有这样出色演员”的惊喜。另一个惊喜是大鹏，同样是网络喜剧短片《屌丝男士》出名，后来他又有《缝纫机乐队》这样的作品（没看过但是听说过），接着又有《吉祥》（文武香贵，一二四五）。很显然，对于大鹏来说，早期喜剧只是手段不是目的，他是有理想的。王迅是另一个喜剧角色，常年丑角，我最早的印象应该是《疯狂的石头》，万金油一样的可能物美价廉的演员。这样一个角色变成喜剧角色，同样是把严肃问题娱乐化的表现。

接着是孙艺洲，从《爱情公寓》出名，不像陆展博那样又菜又装逼，也不像王传君那样放下碗骂娘又确实拍了点好东西。有点意思，但是不多。

还有一个女主，和前面两个比，显然是演技有点生涩，不过似乎刚好符合“00后整顿职场”的角色。无可指摘。

最后是一些老头，一个徐总，一个董事长。对我来说没什么值得说的特点，一个工具人，一个需要被打败的明面上的反派;另一个是标准善良淳朴被蒙骗最后伸张正义的工具人。彳亍。

## 芭比

和《芭比》一样，很明显的“英雄之旅”的结构，整个叙事是完整的。但是让我把这两部放一起的主要原因是，两者都是流于表面的讽刺，然后一个似是而非的解决。这个断言放出来，其实并不怎么需要解释了。

另一个方面是，作为喜剧，两者都一样容易预测，又很有效果。不过《芭比》显然多一点无厘头，多一点花里胡哨。

最重要的是，两者都是一种“无效讽刺”。都是话题度很高的电影，抓住特定群体的痛点一顿讽刺，然后给一个看似完美的结局。辞职唱歌的penny和平凡芭比一样，看似理想的实现实则在现实中举步维艰。这是一个暗含的悲剧。

## 一些碎碎念

哈哈哈这个导演是之前《老炮儿》的导演，举报纪检委和打小报告给董事长，这是什么过审小技巧吗？

关于喜剧和正剧，我想提另一部电影《喜剧之王2》。似乎口碑一般，但如果不把它看作喜剧，再结合一点《喜剧之王》和那个莫名其妙的结局，我想这部电影还有一些不那么喜剧的、严肃的主旨。王宝强看着像个憨憨，但是他也是有《天下无贼》甚至《树先生》这样的电影的。我不觉得《喜剧之王2》是完全的烂片，甚至某些角度上说是部很好的电影，值得多想一想。
