---
title: 阿里巴巴后续
tags:
published: true
date: 2024-11-29
updated:
categories:
index_img:
excerpt: 姜萍事件的后续
version: beta
---

# 阿里巴巴

[之前](/hexo/essays/alibaba)刚看到新闻的时候，没有做什么考证就直接写了一点感想。事已至此，应该写个续简单单说说。

## 事情本身

先从外界来看，时间线是：

1. 阿里巴巴像往年一样考试
2. 出成绩后发现有个中专女生成绩很好
3. 阿里巴巴采访，以及后续诸多媒体报道
4. 被发现板书错误，以及诸多疑点。舆论开始混战，包括一般质疑人和一般支持人（指非数学专业的）、专业质疑人和专业支持人（指学习数学或相关专业的）、吃瓜群众、无良媒体。
5. 阿里和姜萍本人长时间的沉默
6. 无尽的八月，在十一月发布公告：违反了“不能讨论”的规定

从这些信息来推断事件本身的情况，我的猜测是：

1. 王润秋用姜萍账号作弊，玩砸了居然考这么高
2. 不明真相的阿里巴巴找到姜萍，然后造假了采访视频，水平非常低，板书漏洞百出。不知道造假内容（板书和笔记）是谁给出的，但最逆天的应该是阿里的记者团队，居然发出来了。
3. 被发现造假后全都怂了，开始装死
4. 阿里拖到以为大家不关系的适合，避重就轻地发了公告。

综上，无论造假如何，姜萍本人洗不了一点，无论胆小被迫说谎，还是为了名气主动说谎。  
令人发指的应该是阿里，太菜了，这种垃圾视频也能放出来。  
最坏的一批人，是媒体。吹姜萍、骂姜萍、王润秋、阿里，都是他们干的，然后拍拍屁股走人了，垃圾。  
而被媒体带着走，从各自的立场出发，把自己根本不懂的东西当工具，在舆论场所倒垃圾。这些人实在是不动脑子，可怜可恨。

## 辩解

为我自己辩解一下。  
我的[博客](/hexo/essays/alibaba)里没有关于作弊的内容，因为刚看完视频没做质疑就直接写了文章。显然我轻信了这个采访，有两个原因：

1. 中专生自学考出好成绩，在我的认知里是可能的。当时我只知道是中专生，没有她月考成绩之类的信息，板书也没细看。实际上去年就有类似的情况，一个外卖小哥是真的自学并且初赛确实考得好。
2. 我没想到媒体会这么离谱和大胆。

另外，我想传达的重点并不是关于这个中专生，而是另外两件事：

1. 每个人应该想干啥就干啥，不能因为数学好就被绑架着去学数学。
2. 关于数学发展，那些被系统培养的中学生们更值得注意，因为自学成才是难以复制或推广的，有效地培养人才是要靠系统的教育的。

而且，末尾也批评了无良带节奏的媒体和不动脑被带着走的吃瓜群众。

## 结尾

阿里这个比赛这件事之后应该是凉凉了，没什么好说的了。

值得分析或批判的，应该是媒体和群众。而媒体这批人管不到，我们每个人能做的和应该做的，是批判地看待媒体。

除去保持理性、批判质疑这些显然的态度，我想还有几点帮助我们处理媒体信息：

1. 对自己不了解的事物，不要轻易发表看法，最好的是不要形成看法。[知识](/hexo/essays/knowledge)是一个复杂的话题，如何获得关于某事的信念、如何确信信念为真、如何辩护信念，都很困难。但自知对某事没有知识，相对是容易的。承认自己的无知和错误，接受改变，在确信有正确知识前保持沉默，也许是有益的。
2. 无知而有看法，往往是因为自身立场对自己认识的影响。一个极端的例子是，小红书上有逆天言论：“小红书是我们女性的阵地，所以无条件支持姜萍”，这就是立场主导认知。
3. 除了就事论事而非就立场论事之外，从多个角度分析问题也很重要。很多事情是有多重视角的，只从一个视角认识并扩大为全部的认知，是一种懒惰。
