---
title: 魔童哪吒
tags: 影评
published: true
version: draft
date: 2025-02-15
updated: 2025-02-25
excerpt: 全靠同行衬托，中规中矩的动画电影
---

# 《魔童》

> [!important]
> 首先，我不喜欢这个画风，所以是带有抵触心理看电影的。虽然在努力保持中立，但应该还是带有偏见的，这一点先自我批判一下。

## 优点

先说优点叠个甲。

### 特效

确实好看，场面很大。

不知道算不算夸赞，一些场景效果类似《海王》《复仇者联盟4》等特效大片。

### 主题

第一部**我命由我不由天**，是说魔丸原本的命运是成魔，他要自己选择成仙，但仍然在仙魔对立的体系下；  
第二部**小爷是魔，那又如何**，则反抗这个体系和规则。这是有递进的。

这个内核本身是很好的，虽然俗套但是仍然很好。

## 缺点

主要问题在呈现方式上。

### 影片节奏

决战打架打了一半时间。好燃呀，要燃这么久吗？特效好归好，但是对于影片的叙事来说，有用吗？

> [!tips] 《打，打个大西瓜》就是这样，想要讲的意思已经很明确了，但是依然有很长的特效场面。干了三年做特效有苦劳但是真的有必要吗？

决战的节奏起伏很奇怪。比如在严肃的深仇大恨的间隙，插入鲨鱼怪和小龙的滑稽打架，很突兀。三个龙王和双主角，轮番上场，剩下的就看戏，轮到了再上去。龙王、太乙、鹤童鹿童、李靖殷夫人的战场也是各打各的。哪吒打架就是三番五次的大喊大叫，打石矶、龙王、破鼎、打寿桃，你别管凭什么反正就是打着打着就赢了。亲妈去世自己大哭大喊不知道要干嘛总之就是主动裂开了别人也不拦着，然后就升级了燃起来了打赢了。

> [!tips] 一刻也没有为亲妈去世感到悲伤，接下来赶到战场的是三昧真火升级的哪吒

龙王整个故事里都像个憨憨，前面搞笑的人刀合一破不了鹤童的防，后面“海啸龙吟”一个大招秒了，为什么不早用？

除了打架部分，其他故事节奏也莫名其妙。在玉虚宫的撒尿戏，非常突兀。屎尿屁不是不行，但是和整个电影的剧情节奏不搭。

### 情感

除了打架戏份的节奏，情感的节奏也被影响。

最明显的，陈塘关百姓生灵涂炭，这个情感（我是说情感而不是这个事件在逻辑上的作用）后续没有任何展现。大决战还能嘻嘻哈哈玩变身，彳亍。关键影响哪吒的是他母亲的牺牲，一个人和那么多百姓能比吗？李靖也纯看戏，有点滑稽了。作为守城大将能光速抉择抛弃百姓，所有人理性无比，在关键事件节点都该干嘛干嘛没有一丝情感波动，最后程序化煽情给哪吒爆种。情感的表现效果太差了。结尾刚死了亲妈的哪吒还能在那里“因为我们还年轻，不知天高地厚”，诗人握持。

整个电影基调还是偏轻松喜剧的类似子供向，打架打得昏天黑地也没出血，申正道自断一臂也是冰冻止血（什么冷冻呼吸法），寿桃被暴打也是鼻青脸肿而已。但是为什么要有陈塘关全灭的片段？非常割裂。

### 说教

其实影片说教没有什么不可以的，有道理的影片很多。

然而首先，这些道理并不深刻或特别，其实是相当大众的道理。其次，说教不能只用“说”的方法。你讲道理可以，一定要所有道理都是角色直接说出来吗？要么是为了特效做取舍，要么是菜。

### 说教的道理

前面提到的优点，即两部递进的内核挺不错，但是实际呈现的结果却很奇怪。

第一部哪吒能“我命由我”，别说李靖太乙之类的，本质上是因为他武力值真的强。第二部打来打去，是靠哪吒（和存在感极低的敖丙）个人能力。别管为什么能打赢，问就是魔丸转世，妖上妖天生的。  
哪吒面临的问题，全不是他主观认识到的，而是“命运找上门”的。他想要决定自己的命运，不是因为他认识到“每个人的命运都应该自己决定”，而是因为天雷劈脸了没办法了；他“不知天高地厚”、“想试试”改变神人妖的角色地位，不是因为收妖过程中逐渐发现现实的黑暗面，而是因为城被屠了亲妈死了。主角们（尤其是敖丙）几乎没什么自我发展的体现，全是剧情推着走。

核心在“打破神人妖”的固有角色，但是人和妖的塑造很尴尬。除了哪吒外，其中的“人”并没有什么形象塑造，他们处于什么位置、想要打破什么角色？对妖的塑造更是灾难，即使背后黑手是寿桃，海底妖族是实打实地作恶和陈塘关开战乃至屠城了，转头就和主角团“齐心协力”对抗反派，然后主角团还能忍住，太抽象了。  
申公豹一家是塑造相对完整的角色，但这个角色本身也有问题。“人心中的成见是一座大山”，但是成见怎么来的你别问。申公豹调包灵珠、带妖族攻击陈塘关、帮寿桃干脏活，坏事做尽有什么好委屈的？

> [!tips] 内核的表达这么差，为什么还能被总结出来呢？因为借角色之口这些都被直接说出来了。

## 观众

接下来要攻击观众了。  
仅仅为了冲击百亿而去看的观众，有点滑稽；这样获得的票房，有点虚伪。而且饭圈化趋势越来越明显，看到指出缺点的影评直接开始扣帽子攻击。
> [!warning] 危险发言
> 小心民粹主义

找补一下就是，还是被其他同行气坏了。
