---
title: 《河边的错误》影评
date: 2024-01-24 23:35
updated:
tags:
  - 影评
  - 书评
categories:
index_img:
archive:
password:
excerpt: 当有限理性遇上无常命运之藩篱
published: true
---

# 当有限理性遇上无常命运之藩篱

&emsp;&emsp;这是一篇十分迟到的影评，本来想刚看完电影就写，然后看来许多别的影评，觉得都说的挺好，自己这篇没必要凑时效性混入其中。然而为自己负责，还是要留给自己一篇影评作为记录。

## 第一印象

&emsp;&emsp;先放一些观影后的第一印象，简单的陈列：

- 配乐挺不错，用古典
- 开头的小男孩应该是后面发现尸体的，虽然我脸盲没认出来，但是不是的话没意思
- 马哲可能有酗酒问题，无论是剧中经常喝酒，还是电话时战友说他在云南一直醉酒
- 马哲不想要孩子的原因，在于不想让孩子受苦，从孩子的角度考虑
- 出现了很多镜子，是电影的常见镜头语言
- 删去了原著中“疯子来啦”的部分，取而代之的是很像默尔索的开枪情节
- “鹅”的意象有点不懂，无论原著还是电影
- 助手的分析很有意思，助手的形象也有趣，应该有所指代但不知道是什么

## 电影之内的分析

&emsp;&emsp;首先是把这部电影单纯看作电影本身，来赏析和评论。

### 剧情

&emsp;&emsp;我认为剧情本身并不适合任何过度解读。当然很多情节是值得思考和斟酌的，但不应当让它们影响对“真相”的认知。真相就是，疯子杀人，马哲在调查中阴差阳错地揭露他人秘密，继而对马哲本人的精神产生巨大影响。诸如马哲是凶手、妻子是凶手（有蝙蝠侠漫画《漫长的万圣节》中节日杀手那味了）等近乎阴谋论的解读，可以，但没必要。略微值得分析的情节，大概是结尾部分，三等功和孩子的真实性等存疑。然而这些是幻想与否，对故事主线、精神内核、精神分析等来说，并没有显著区别。

### 精神分析

&emsp;&emsp;对于电影我个人有这样的审美倾向：试图阐述主题、讲道理的是下乘仅仅描述现象，是更好的，例如《老人与海》《落叶归根》；而提出问题的，是最好的。而这部电影，就提出很多问题。

&emsp;&emsp;正如《阿尔诺芬妮夫妇像》床边的苹果一样，对于一件艺术品，如果艺术家画了一个苹果，那么它一定是艺术家想要画上去才画上去的，而不是因为窗台上恰好有一个苹果。一部足够好的电影，每一个镜头每一个元素，都是被安排的，而不是恰好在那里。

&emsp;&emsp;所以来扒一扒电影中的细节，来分析其用意，从精神分析的角度。

- 开电影头的小孩子扮演警察，在残垣破壁中打开一扇又一扇无果的门，最后看到大雨下的城市。这便是关于整部电影的隐喻：在现实中追寻，直到遇到无法处理的世界。
- 马哲的皮外套，显见是一种隐喻，唯二军装的场景，却含一种对马哲而言的违和感。这看似是个细节却又很显眼，它实际是一种提问：马哲为什么多数时候是格格不入的皮夹克，而合理的军装又与他违和？
- 马哲不愿意接受疯子杀人，他反对局长的理由是，“怎么就那么寸呢？”其实很好解释，疯子是疯子，各种疯狂行为也是合乎理性的（黑格尔“存在即合理”意义下的合理），但是马哲不接受，他坚持用他所认知的理性去分析。
- 直到马哲查出许亮的秘密，他选择结案，这似乎是一种放弃或退缩，或“回朕车以复路兮，及行迷之未远”.
- 接下来是一个细节，许亮坠楼前马哲出门时，有两个花枝招展的大波浪走过，这就如同那窗台上的苹果，她们是导演安排在那里的：许亮想要这样自由的妆扮走在街上，但他不能，所以他自绝于此。（在坠楼前我注意到了这样的细节，所以有所预感没有被吓到。似乎认真观影方而失去某些体验，有趣）
- 一些幻觉，例如本应该被扔掉的拼图，局长椅子上的红外套，枪杀疯子和分析案情的梦，结尾诸如河边杀疯子、三等功、洗澡的孩子等，显然都是故意模糊化的处理，真相并不重要，重要的是留下的问题。这里可以和《禁闭岛》做一个比较：《禁闭岛》中有许多类似的幻觉或不协调片段，但那些最终都有叙事的功能，都企图达到结尾的翻转效果，所以它们对应的真相对于故事主旨来说是重要的。《禁闭岛》整部电影的主旨仅仅在于最后主角的问题：作为好人死去还是作为怪物活着。这是一个十分具体的、带有特例性质的问题；而《河边的错误》则提出更多问题，并且是更广泛普遍的问题，关于理智、荒诞、自我等等。

### 主旨：荒诞世界

&emsp;&emsp;虽然第一感觉像《禁闭岛》那样的精神分析片，但回味一下有觉得更像《好时光》。前者的主题是关于个人的精神分析，去掉精彩的叙事手法，电影并没有对它提出的关键问题本身有什么讨论。后者是一部有趣的好电影，是对混沌不幸生活的一种旁观式叙述，结尾的沉默振聋发聩。

&emsp;&emsp;马哲发疯的根本原因在于，尝试用他的理性来理解世界，他不相信命运的无常，不接受简单的疯子杀人这样的真相，不相信纯粹巧合的无关线索。除了这一中心外，当然还有对将出生孩子的忧虑和对三等功的执念。<br>世界的荒诞在于，发生的事情并不总有原因，也经常没有目的。如果要拟人，那么世界就是一个疯子，命运如同砍向一个又一个受害者的镰刀一样无常。

## 与原作的比较

&emsp;&emsp;既然是根据文学作品改编的电影，那就谈一谈和原著的比较。剧情上有很多改动，但是整体精神在我看来并无显著区别。增加的先做，例如可能智力受损的孩子，诗人的故事线，异装癖属性，似乎主要是为了电影的叙事结构和观影体验。原著中第二个受害者几乎是完全的陌生人，而女装大佬的原型应该是没有任何解释的莫名其妙胡说八道，这也许更符合荒诞主题，但这样的电影似乎太抽象和荒芜，很难作为商业电影。上述是一些减少荒诞感的改动，当然也有增加荒诞感的改动，例如做梦的情景，河边浸入河水的马哲等。<br>
&emsp;&emsp;影响比较大的改动应该是结局，原著的结局并不算是开放式，是故事的一种“收尾”，对我来说形式上有点卡夫卡味；电影结局则是继续挖坑，以求给人更延续的困惑，还增加话题度（这对电影宣传也是好事）。总个人口味上说，更喜欢前者。

## 导演、电影与观众

&emsp;&emsp;导演显然是夹带私货般用这部电影讨论或至少感叹了`电影`这一艺术形式。。不必说中段` 电影`二字的装饰被扔下去，只看开头局长的台词“现在没人看电影了”也可见一斑。不过导演本人对电影的看法是什么，是认为电影在没落，还是只是惋惜严肃类型片的消亡（此处@马丁斯科塞斯和漫威）或者都不，他只是描述或调侃而已，不得而知。

&emsp;&emsp;另一个值得一谈的是一种自我指涉式对电影概念的使用。走进影院的观众在看电影，他们当然知道电影内是假的，而对电影中的角色来说那就是真是生活哦。有趣的是，观众企图带入时也要故意“信以为真”。但当查案发生在废弃影院时，尤其当马哲从放映室观察大厅时，**角色**会觉得这是一场“表演”吗？这是打破角色对其所认识的世界的真实感的部分。另一个值得思考的情节，是马哲的梦境：在梦境的结尾是马哲在影院审视自己的幻觉，那么当前在电影院中的观众看的是什么呢？这样的打破第四面墙式的“匹配转场”是一种提醒：马哲的世界是影院的戏，那么观众身处影院，他们自己也在戏中（更直接的提醒是EVA的老剧场版，直接使用观众的影响）。也许观众也不过是表演自己生活的角色，也许自己的经历也不过是幻觉，也许我们和马哲一样，都身处无法理解的荒诞世界中。<br>
&emsp;&emsp;所谓的自我指涉就在于，如果电影里有电影、生活里有电影，那么自己的生活也可以是电影；于是电影就以这种方式，不再是我们生活之外的一个虚构世界，而是某种形而上意义下对现实世界的真实描述甚至构建。Bravo.
