---
title: 《飞驰人生2》观后感
tags:
  - 影评
published: true
date: 2024-02-20
updated:
categories:
index_img:
archive:
password:
excerpt: 重拾梦想的戏码可能永远不会过时，这是他的赛车，这是他的比赛。
---

# 再度飞驰的人生

看完《飞驰人生2》，第一感觉是狗尾续貂，但是好看。简单写写影评。

## 从《飞驰人生》说起

韩寒是我中学中二时期很喜欢的作家，觉得他写的真好；现在我喜欢的作者、导演、赛车手、业余足球爱好者、长跑爱好者，觉得这人挺有意思，写的小说和杂文挺骚。他的电影和小说都有很明显的个人风格，一种略尴尬的冷幽默，和冷冷的悲伤氛围。中二期觉得他愤青、叛逆，现在觉得他只是不迎合、做自己。

《飞驰人生》是我很喜欢的电影，原因很简单，能看出韩寒对赛车的热爱。整个电影剧情松散，充满韩寒式段子，但是结尾才是重点，颇有“为了这碟醋才包的饺子”的意思。作为曾经最好的拉力赛车手，韩寒导演的赛车戏是毋庸置疑的好看；更印象深刻的片段是，张弛作为教练教其他车手时说的话：没有绝招，只有奉献，把自己奉献给自己热爱的事业。有梦想的人很容易共情这种热爱，即使自己的梦想不是赛车。

## 没必要，但可以的狗尾续貂

对续作的第一印象是狗尾续貂，但是看得很爽，很好。

### 狗尾续貂

说狗尾续貂，是因为在我看来第一部已经非常完整，主旨也很清晰，没必要再搞一遍。第二部里，强行老头乐老板发任务，还附赠潜力99的逆天徒弟。然后是再一次没钱和凑钱，比上一部多的情节是和主办方、其他车队搞比公平竞技之外的斗争（第一部是翻车赛车报废，属于和大自然斗争）。厉小海是新人熬出头，老头乐老板是为爱发电，张弛和他的团队是（又一次）重返赛场证明自己，叶经理被光刻老板拉上来，身在其位谋其政充当一点反派效果，高华阳必不可能完赛，刘显德是领航员和笑点的工具人。所有角色演技都在线（范丞丞没演技所以没戏份，居然观感不错hhh），角色也挺完整。但问题是，这整个故事都有点没必要。更糟糕的是，这么个草台班子临时车队强行能赢，有点离谱。

### 你就说爽不爽吧

整部电影都是狗尾续貂的没必要，但是可以，看得很爽，很满足。和第一部一样，前面是稀松平常的经历挫折的故事，结尾依旧是顶级的赛车戏。张弛把巴音布鲁克的每一个弯记在心里，摆在练车场，厉小海喊的：“开得太TM爽了！”对张弛来说何尝不是呢？对观众来说，何尝不爽呢？张弛在悬崖边超车，在暴风雪中把车子推向极限，撞坏温度控制孤注一掷，和领航员配合拉手刹过弯，和五年前的自己合体向前。这是韩寒的热爱，是张弛的热爱。“我还是喜欢开车”。

重拾梦想的戏码可能永远不会过时，这是他的赛车，这是他的比赛。

## 说回剧情

看完电影回味之后，又觉得和前作比进步明显。

剧情本身甚至可以说是有些俗套的，叙事手法也挺标准。优点在于，减少冷幽默段子之后更加紧凑流畅，而且沈腾贾冰等人的演技也完全撑住了。故事其实挺魔幻的，但又透出一些现实感，这是比第一部好的，导演演员的水平在我看来是不错且有进步的（沈腾比在诸如《西红市首富》之类的片子里要好多了）。这些现实感在没有尾款，在卖掉选手，在提前勘路，在翻车，在找回铅封，在“规则明天就可以有”，在尬唱《光辉岁月》。都不怎么突兀，也没有特别沉重；有一点喜剧效果，又有一点让人回味。用喜剧消解现实，有一种荒诞感和讽刺意味，很有韩寒风格。

另一方面，虽然有一些对现实的讽刺，但是在冷段子和整体氛围走向上，明显韩寒收敛了自己的风格。韩寒的结尾，向来和成名作《三重门》的结尾一样，戛然而止，无所适从，没有答案。但这部电影则选择了一个happy ending，有可能是迎合市场（也有可能整部没必要的电影都是他江郎才尽之后的狗尾续貂圈钱之作）。在我看来整体上是有一些笑点的正剧，是包含导演个人偏好和心血的商业片，整体节奏的叙事效果上比第一部要好不少。没什么大道理要讲，没有太刻意的煽情，看起来也没什么负担，喜欢沈腾、韩寒、赛车其一，或者单纯想放松的观众，推荐一看。

## 其他

- 孙艺洲这一段时间似乎一直在演各种配角，效果都挺好，但似乎都是点可有可无的配角
- 好多脸熟的人露了个脸啊，冯绍峰刘昊然之类的。虽然觉得《唐人街探案》就是一坨，但是刘昊然演厉小海好像还挺合适的。
- 韩寒味最浓的电影估计是《四海》，中二期我会为他不平，觉得是大家不懂他的风格不会欣赏，现在我觉得把这玩意儿放春节档实在好似hhhh
- 韩寒最好的电影我依然认为是《后会无期》，可能和我对公路片的偏好有关。
