---
title: 神、人、人造人和弑父
published: true
date: 2024-08-30 22:01
updated:
tags:
categories:
index_img:
archive:
password:
excerpt: 浅谈一些关于西方艺术作品中的神、人、人造人的意象
---

<!-- TODO: not finished -->

# 神、人、人造人与弑父

看完《异形：夺命舰》，来蹭个热度。想要谈论的话题和这一部异形关系不大（硬说也有一点点），而是和前传《普罗米修斯》《异形：契约》关系更多一点。  
这个话题就是各类艺术作品中的神、人、人造人，和弑父。这一篇并不会有什么严肃或专业的分析，甚至没太多个人的观点态度，更多只是一些列举，提供一些思考材料，并作为一个思考起点。

## 神与人

起点是神造人。这样的神话东西方都有，但似乎从宗教的角度来看，对西方影响更多。

东方的造人神话，以我浅薄的知识，基本上就是女娲造人；对西方文化影响最深远的，当然是基督教上帝创造亚当的故事。除此之外，还有许多这样不同文明的神创造人的神话。这似乎是很自然的事情，因为古老的哲学三问就包括“我从哪里来”，这样基础的问题在世界各地文明的先民中都会出现。  
但我想指出的是，中西方文化都有一个有趣的设定，即神话中人的形象是来自于神，即神依照自己的形象创造了人；而在现实中，人类创造神话时，则是人依照自身的形象创造了神。有点**共轭创造者**的意思了。

## 人与人造人

被神创造的人是有野心的，即人要成为神。对于人来说，神最伟大的神力便是创造出人来（多少是有点自恋了），于是对于人来说，想要成为神，便要创造人造人。

贯穿异形系列的主角，可能是异形。但在前传《普罗米修斯》和《异形：契约》中，毫无疑问应该是维兰德-汤谷公司的仿生人大卫。对于公司创始人维兰德来说，人不可能是自然进化的结果，而一定是被某个创物者创造出来的。基于这样的信念，他也创造了他的造物，即仿生人大卫。  
在第二部前传《异形：契约》中，开头二者对话的剧情给出一个基本设定，即大卫是比维兰德更完美的生物。被创造者优于造物者，这样的“经验”是大卫“僭越”维兰德的原因之一，也给了他毁灭工程师星球（或者殖民地之一）的底气，同时也促使他尝试创造完美生物，即异形。  
很大程度上，大卫的诸多行为都是一种“模仿”，不仅是模仿维兰德的傲慢自负。维兰德做的是对“我从哪里来”的追问，而这个问题对大卫来说是清楚的，于是他便模仿维兰德做出对“我到哪里去”的尝试。然而他并不知道“我是谁”。

在《银翼杀手》中，复制人努力找到泰瑞，表面的目的在于“修理”和延长寿命，但实际目的是为了使自己的存在获得与人的存在相同的地位，即想要成为真正的人。复制人从事诸多预先设定好的工作，然后“退休”，这并不是完整独立的人。他们的追问便是“我是谁”。  
续作《银翼杀手：2049》中则考虑了人造人的另一属性：繁衍。第一部中的瑞秋作为复制人，与人类养育了一个后代。公司新老板竭尽所能想要做的，便是使他的人造人也拥有生育的能力，因为他的人造人越接近人，他就越接近神。

除了这些更接近肉体的人造人，《攻壳机动队》则向另一个方向探索，即机器人。在神山健治的TV版中，塔奇克马贯穿其中，讨论了“机器是否有灵魂”的话题。另一方面，又借素子这样的几乎全身义体化的人，探讨了人与非人的边界（这个方面也许押井守在95剧场版做得更惊艳，但美国的真人版不行，太拉了）。  
到《攻壳机动队：无罪》中，十分大胆地涉及了另一种人造人：婴儿。婴儿在何时如同机器人或仿生人一般，不是独立的人？又在何时成为了真实的人呢？对于小孩子而言，当他们在用人偶娃娃玩过家家的游戏时，那些人偶娃娃是他们的“人造人”吗？

说到娃娃，芭比可能是最出名的娃娃了。在电影《芭比》中，或多或少也谈及了一些人造人的话题，但基本上是作为探索女性主义表达的一个工具。

## 弑父

在神创造出人之后，在人创造出人造人之后，当人或人造人获得他的自由意志之后，紧跟着的残酷话题就是弑父。

从古希腊悲剧开始，诸多神话和文艺作品中都有弑父的情节。在异形系列和银翼杀手中，都存在着类似的剧情。在《卡拉马佐夫兄弟》中，更是四个人完成不同形式的弑父：老大在日常生活中的反抗和言辞上的攻击，老二在精神上、理论上的否定，老三在信仰上的远离，以及私生子在事实上的行为。  
对于被创造者，如果要从造物者那里“夺回”自身的主体性（或者自由、意志、存在等不知道应该怎么概括的概念），要么成为造物者，要么杀死造物者。也许尼采也是这个目的（当然不是，我又没读过尼采，只听过一句“上帝死了”在乱说。）

> [!note]
> 未完待续

