---
title: 作为一种方法论的科学
tags: []
published: false
date:
updated:
categories:
index_img:
archive:
password:
excerpt:
mathjax:
---

# 作为一种方法论的科学

算是之前[自然科学何以可能](/hexo/essays/science)的后续，尝试将科学放在哲学的体系里来理解。具体来说，将科学看作一个认识世界的方法论。

> [!caution]
> 这些只是我个人的一些浅显思考，我并没有系统学习相关科学技术哲学或别的理论，更多的是我自己的生活和学习经验的总结。  
> 我只看过一点哲学史和科普视频，下列观点都是自己不成熟、不系统的看法，必然有错误之处。请读者辨证、批判地阅读。
> 并欢迎交流。

> [!note]
> 如果读者是相关专业学习的，或者有自己的看法，欢迎指出我的错误和不足，或者交流观点。

## 什么是本体论、认识论、方法论、知识论？

当要谈论“作为一种方法论的科学”时，我们需要知道什么是方法论，因此也要知道与之相关的前置问题，即关于本体论、认识论、知识论的问题。这样一条路线是我在读西方哲学史，尤其是相对经典/古典的哲学部分时，总结出来的一个脉络。

### 本体论

本体论可能是最早的西方哲学话题，大部分哲学史会把泰勒斯视作古希腊第一位哲学家，并且其主要哲学观点就是*世界的本源是水*。他之后如阿那克西曼德、阿那克西美尼、赫拉克勒斯、赫拉克利特、恩培多克勒等提出来各种关于世界的本源的看法。粗糙地说，世界（的本质）是什么，大概是本体论研究的内容。大多数人中学政治接触到的哲学中，关于世界是唯心的还是唯物的，这也可以归于本体论问题。另外，例如“世界是否存在、如何存在”，当然也是本体论问题。  
当然，随着形而上学发展，本体论的含义也有所变化，有诸多关于主体、实体、还原论等内容，这里不展开讲了（主要是我也不懂）。

### 认识论

在本体论之后的，就是关于认识世界的问题。无论其本质如何，作为处于世界之中的人来说，总要认识或尝试认识世界。  
那么，人能认识世界吗？人如何感知世界？人的感知能够真实反映这个世界吗？作为近代哲学的开端，笛卡尔就探讨了这个问题。在其著名的“我思故我在”的论述中，在怀疑一切的前提下，首先通过“我在思考”来论证自己存在，接着论述了上帝存在和心外世界存在。最后重要的一点，就是论述了这样心物二元论下，“心”和“物”的交互问题。当然，斯宾诺莎、莱布尼茨、洛克、贝克莱、休谟等人对这个问题有不同看法。  
作为一个例子，著名的缸中之脑思想实验，可以归于认识论的内容：什么是认识世界，以及能否认识世界？

### 方法论

认识论是相对形而上的问题，而方法论就是相对形而下的问题了。我们怎样做才能认识世界？本文想要阐述的主要内容就是，科学是一种认识世界的方法论。或者说，在这个框架下把科学作为一种认识世界的方法论来阐述科学的内容。

### 知识论

我不太清楚知识论的发展历史，也不清楚较为准确的定义，这里有很多有趣的问题。比如，什么是知识？例如，知道自行车保持平衡的方法、转弯的方式，和会骑车是不同的知识。

> [!tip]
> 关于知识论的话题，也许会有[单独的博客](/hexo/essays/knowledge)。

## 什么是科学

在上述的框架下，科学的本体论、认识论、知识论的前提是什么，以及作为方法论是什么？  
这一节是我个人的看法：科学最显著的特点，实际上是“有效”。从本体论、认识论、知识论上，科学都是“不可靠”的。但在实践中，它是最有效的。

### 本体论前提

科学的本体论前提，是一种朴素唯物主义，或者物理主义，即现实世界存在。进一步的，这个世界不仅（物理意义地）存在，并且是有规律的。

> [!tip] 不重要的碎碎念
> 我（没有证据）的感受是，大部分人从中学政治学到的唯物主义很接近这种朴素唯物主义，并且用“主观能动性”来解决过往的二元论问题。但是如列宁所言
>
> > 聪明的唯心主义比愚蠢的唯物主义更接近于聪明的唯物主义。聪明的唯心主义这个词可以用辩证的唯心主义这个词来代替；愚蠢的这个词可以用形而上学的、不发展的、僵死的、粗糙的、不动的这些词来代替。

### 认识论前提

在“世界存在并且有规律”的本体论前提下，相应的认识论问题就是

> 世界和规律是否是可认识的？

这里有一种令人不安的不可知论可能：

> 有没有可能这个世界的规律本身就能推导出，智慧生物无法认识全部规律？
> 进一步的，这个规律也能推导出，智慧生物无法知道自己能不能认识全部规律？

面对这些问题有三种情况：

1. 没想过；
2. 认为人最终能认识规律：
   > 没有无法认识之物，只有尚未认识之物；
3. 不在乎。

有趣的是，无论持有哪种立场，都不影响科学家做科学的实践活动。

### 科学的知识论

前面描述的脉络是，世界如何存在-我们是否对世界能有认识-怎样实践来认识世界，最后我们要得到关于世界的知识。  
虽然“什么是知识”是一个复杂的问题，但是在科学领域，似乎主要指命题判断这类知识。但我们依然要问：怎样的知识可以称之为科学知识？  
波普尔提出了，科学知识应当是可证伪的。这一点将科学与宗教区分开来。费曼有一个经典的例子：车库里的隐形龙。

## 作为一种方法论的科学

终于，在大量的铺垫之后，可以具体阐述科学的方法论了。

### 质疑

首先，质疑一切。

### 剃刀

奥坎姆剃刀，或者马赫原理。

### 概率统计

> [!tip] 关于数学的题外话
> 虽然大部分基础数学确实和大多数普通人没什么关系，但我认为概率统计的知识能显著地影响人对生活的认识。比如幸存者偏差、贝叶斯公式、正态分布等。尤其是要了解因果关系、相关关系、时间先后关系的区别。

## 选择科学...吗？

科学和科学知识自文艺复兴以来，对世界的进步有巨大影响，并且**十分有效**。  
那么因此我们就应该选择科学这样探索知识的方法论吗？有对科学的挑战吗？除此以外还有什么选择？

### 挑战科学

需要指出的一点是，从物理本身出发，并不能证明世界存在的前提。

休谟对因果关系的质疑，对规律本身发出了挑战。

悬置就是，不知道，但是不在乎。和胡塞尔相比，这种悬置更接近休谟。

当然，对于更多人来说并不是选择悬置，而是持有朴素的唯物主义，或者说物理主义的看法。但坏消息是，从科学本身出发，并不能证明物理主义的看法是正确的。在这个意义上，这种信念更接近信仰。无论是假设还是信仰，科学的认识论可以简略总结为

### 将科学置于何处？

康德：科学为信仰留出空间。
