---
title: 锐评《消失的她》
date: 2023-06-23
update: 2023-11-25 00:23
tags: [影评]
excerpt: 简单的概括，一部多反转的悬疑片，主角的妻子失踪，主角、警方、律师和疑似犯罪人员的多方角力。然而仅限于此，于是使得我可以做一个无剧透影评。
version: stable
---
# 《消失的她》观后感
简单的概括，一部反转反转再反转的悬疑片，但仅限于此。主角的妻子失踪，主角、警方、律师和疑似犯罪人员的多方角力。然而仅限于此，于是使得我可以做一个无剧透影评。（标题好小学生写作文啊hhhh）
## 关于剧本
似乎讲剧本一定会剧透，但是在我看来因为其“平淡”（很多反转），其实是可以谈一谈的。

悬疑，涉及到被隐藏的真相。反转，需要被人相信的假象，和揭秘。那么如果想要实现让人震撼的效果，不仅需要出乎意料，还需要让人信服：是的，这确实是可能的，这是合理的，这是我本应该想到或观察到但没有的。于是这就引出了这剧本的问题：机械将神一般的反转。确实，一些人不是我们以为的身份，一些事不是如我们所见的那个样子，并且在剧情中留有伏笔；但依然反转是牵强的，他们并没有能力做出如此逼真的假象。同时因为前面的剧情过于真实且平铺直叙，所以观众在观影时并没有困惑，没有让观众有想要揭秘的想法。

事实上完全的欺骗观众是失败的，如果编剧表现得显著地聪明于观众，那么观众只有挫败感；编剧需要“刚刚好”比观众聪明一点，让观众疑惑，思考，并且最终感到“原来如此，我差一点就想到了，前面是有伏笔的”。但如果结局是机械降神式的强行声明之前欺骗观众使其相信的故事是假象，那么就有一种编剧把观众当傻子，和编剧不知道怎么圆了的体感。

例如《神探夏洛克》：第一季的揭秘或许还是“比观众刚刚好聪明一点”的程度，后面单纯只是超强记忆力，和完全不讲怎么实现的反正就是实现了布了一个很大的局能洗脑所有人的“好”妹妹，就是强行塑造戏剧冲突了。不过《神夏》问题在于编剧无法创造比他们聪明的形象，只能让他强行加速思考，以及从众多可能中蒙到一个对的。（顺便，这类侦探片真不行，搞得像真的一样，其实都是巧合和强行解释，真正的刑侦都是苦力活，走访排查调监控。陈思诚不愧参与了这部电影和《唐人街探案》，烂得一脉相承。）

## 关于电影叙事
电影引不起观众揭密的兴致，除了剧本，电影的叙事节奏也是一个原因。这部电影的叙事，就只是叙事，而不是提问，或者说提问太简单。男主的妻子失踪了，她去哪了呢？（根据豆瓣简介和预告片多说两句剧情）新出现的“妻子”是谁呢？他们做什么？十分直白和简单，并没有太多需要观众自己从细节发现的问题。正面例子是《禁闭岛》，在叙事中暗藏诸多让观众困惑，不断自己提问，并且真相是慢慢浮现，让观众体验到：“难道说是这样？如果这样的话那么那是怎么回事？原来如此哇太厉害了”。然而《消失的她》直白地提出问题，然后在结尾更直白地描述如何造假。这段揭秘十分直白且漫长，并且明明可以很简洁地解释，却用了很长时间描述那些让人怀疑现实生活根本做不到的细节，让人至少是让我十分想快进。事实上，初出茅庐的周杰伦，在《不能说的秘密》的揭秘部分都更精彩简洁震撼（虽然也机械降神，但那是科幻爱情片）。并且《消失的她》用了纯粹的插叙，完全把过去的事插进来，为了补全人物设定十分影响节奏；而《禁闭岛》则用正序，和谐舒适地补充形象，并且和他们之前的表现逻辑连贯，这是导演功力的巨大差距。 

另一部类似的悬疑片《消失的爱人》，则用了很不一样的手法，即在中段揭秘。于是后半部的提问变成了：怎么会这样，那么之后大家要怎么做？而《利刃出鞘》则一段一段地揭秘，并且不断提问：那么该怎么办？这样的叙事突破了悬疑片的定式，有更新奇丰富的体验。而《消失的她》在揭秘后，用简单的反复扩大悲剧，如同徐志胜努力大声讲笑话一样有用但没意思。

除了叙事节奏的问题，还有分镜和配乐。即使不是专业影视人员，也能体会到一些不明所以的慢镜、特写。扎克施耐德的升格镜头虽然滥用但是有其表现力，比如神奇女侠在《导剪版正义联盟》的开场体现其神性。而《消失的她》的慢镜则是十分流于表面的想要努力渲染氛围，即使那个氛围没什么好渲染的（而且慢镜头的画面还很糊）。同样流于表面的还有配乐，给人纯纯就是想吓人的感觉，十分经典直白干脆（并且音量大），就像沈腾的喜剧和徐志胜后期脱口秀一样，给人一种挠你胳肢窝逗你笑的感受。正面例子是《犬之力》，部分配乐则让人不明所以地毛骨悚然，甚至没有配乐也让人害怕。（当然还有传统艺能最血腥暴力痛苦的画面配最欢快幸福的音乐的EVA）

然后是演技，朱一龙演技确实可以，但我好奇为什么他总接这种浪费演技的剧本。《人生大事》把角色塑造得很好，但那部的叙事节奏和结尾也不怎么样；而《消失的她》中朱一龙的形象十分扁平，这让他的演技好得很尴尬，就像贝尔在《雷神》里一样。这样的表演让人清晰地感受到他在表演，并且看起来演技好，就像配乐想要表达惊悚，并且观众知道这里很惊悚。“新妻子”的演技也糟糕，让人十分出戏。有趣的是，演技差有时并不影响效果。景甜_（update：不是景甜，记错了）_出演的《天津闲人》让我在开始部分惊讶“居然有演戏这么浮夸的演员”，然而这部电影的风格就突出某种荒诞感，以至于结尾时怀疑这是不是她故意体现的效果（虽然现在看来不是）。

## 关于内在主旨
这是我称这部电影“仅限于此”的原因，前面的缺点都不是很大的缺点，或者说甚至不是缺点，是“好”和“很好”的差距。但电影内在主旨的空虚就是它只能“一般”而达不到“好”的差距。主旨过于简单，有坏人对好人做坏事，并且企图隐藏真相，栽赃陷害或者给自己图取利益。坏人做坏事就是因为是坏人，好人做好事想要找到真相因为好人就是好人。

例如《禁闭岛》，虽然表面是悬疑片，背地里是个精神分析片，并且在结尾留下巨大的持久的提问。虽然“所有欺骗观众的假象是主角的幻觉”这样的解释多少也有点机械降神，但是电影的落脚点也不在此，并不是什么严重的缺点。

事实上《消失的她》本可以加入一点点深刻的问题，并且似乎也做了小小的尝试，那就是坏人的动机。影片给了其自述的机会，但后面的塑造使得这样的自述成了完全的借口：坏人就是坏人，做坏事的理由都那么扯淡。但也许本有机会把这个“借口”改造成一个更宏大的能够在结束后依然引人深思“悬念”呢，观影时短暂地有这样的期待却落空，十分可惜。

## 总结
观感上最大的缺点是稀烂的节奏；配乐和渲染情绪的片段太程式化；结尾生硬的“反转反转再反转”令人感到折磨；主旨的平淡使人看完气愤两分钟后就消失在记忆里。
## 一点有剧透吐槽
妻子喜欢梵高，但是全片抓住一个《星空》不放，并且十分突兀地使劲强调了几次，很僵硬。男主自比梵高“失败的成功者”（或者“成功的失败者”，记不清了）本来也能尝试加深一下主旨，然而既没有多说两句强调梵高，也没有塑造男主应该的才华，就是个单纯的很坏的残忍的渣男赌徒。（有个小彩蛋，其中一个房间的布局用了梵高的画，然而和剧情毫无关系，本以为是个有趣的伏笔，高估了编剧引发了失望。）

妻子真容在开始一直犹抱琵琶，让我以为会全程不出镜，结果后面又很轻易地出现了，那前面藏着掖着地意义何在呢？又因为高估编剧而失望。

女主虽然是个获奖的话剧导演，但是即兴的剧本和这么几个演员，再给陌生人塞塞钱，就能搞这么一大坨假象，就显得前面塑造的假想的手眼通天的犯罪集团很搞笑。最好的朋友疑似被渣男谋杀，还有心思搞话剧，还这么花里胡哨，6，搞事业的人。《逃离德黑兰》才是正经该演戏的例子。

妻子也动机成谜，“完美受害者”，纯纯恋爱脑工具人，就注定“该死”在电影里，越惨越好。

最后，人泡海水里20天，早尼玛烂了，以及你tm哪来的笼子啊？
