---
title: 《热辣滚烫》观后感
tags:
  - 影评
published: true
date: 2024-02-19
updated: 2024-02-20 10:25
excerpt: 贾玲私人化的电影，匮乏平庸的故事，高完成度的表达，令人作呕的宣传。
---

# 《热辣滚烫》：制作精良的平庸之作

前两天看了《热辣滚烫》，趁热写个影评。整体来说，全靠同行衬托，是这段时间以来还不错的电影，值得一看。有明显缺点，整体瑕不掩瑜。但是其宣传非常垃圾，令人恶心。

> 更新：过了一点煽情的效果后再想想，不值得看。应当是瑜不掩瑕。

> [!note] update: 2024/11/2
> 关于创作者的懒惰，[这里](/hexo/essays/talkshow-patch)有关于类似的脱口秀的看法。

## 电影本身

故事剧情是，主角杜乐莹在啃老十年后经历一系列重大打击，终于奋起反抗想要赢一次。于是选择练拳击并最终参加比赛完整打了一次拳。
（这个也不算剧透吧，基本都在宣传里了）

### 缺点：匮乏、平庸

这部电影的最大缺点是**匮乏**。首先是故事的匮乏：电影故事的核心是，一个失败者通过努力做了一件事。然而，她为什么失败和宅家十年、为什么选择做这件事（拳击）、为什么能有这样的决心？这些都是没有说清楚的。一个莫名奇妙的低谷，使得她爬出去这件事并不励志。从某个夜晚开始，她就毅然决然地去练拳击要打比赛了，这其实是没什么说服力的。最重要的是，拳击这样一个梦想，在这部电影里，太**廉价**了，以至于简直侮辱了梦想这个词。或者，梦想不是拳击，而是“赢一次”，那么这部电影的效果就是牵强和莫名其妙。所谓匮乏，就是说这部电影就只有这么一个朴素的点子：“赢一次”，但并没有让这个点子立住。这种情节的匮乏会导致一个严重的问题，那就是“乐莹赢后怎样”（尝试套用鲁迅的《娜拉走后怎样》）。拳击不是她的梦想，只是她“赢一次”的工具，甚至是自以为的赢一次；那么这之后她该怎么办，做什么？除了借父亲之口说她整个人都变了（这点影片并没有体现出来），她还是在家里超市帮忙，这和去烧烤店打工有什么显著区别吗？并没有体现她奋起反抗生活（除了结尾鞭尸昊坤）。一个词总结剧情的话，就是没头没尾。

另一个匮乏，就是角色的匮乏。上文是主角形象的匮乏，然而整部电影里其他角色更加匮乏。妹妹、父母、昊坤、烧烤店老板、前男友和闺蜜等等角色，完全是为了塑造主角而存在的，浅浅地露一下面完成工具人角色，然后就下线了。尤其昊坤，完全成为“失败且放弃梦想”的反面对应，结尾还要拉出来鞭尸一下。比如说，昊坤被主角激励后重新追求梦想呢（当然我觉得他俩不应该“再续前缘”而应该各自努力），那么主旨就不单单是关于主角一个人的努力，还有被她激励着的人，那么观众就更能被角色、导演激励，去做他们想做的事了。然而，实际上这部电影的效果，就是完全只关心主角一个人，而且只关心她努力的部分。

另一个缺点是**平庸**。这个故事的主旨是很平庸的，可以说是烂大街的鸡汤，也没有什么特别的深刻道理。这个故事也很平庸，虽然看上去很难实现、很励志，但依然是平庸的故事，和平庸的叙述方式。例如《闻香识女人》，关于学生的线索是，他坚持自己的准则不告密，然而讲述这个故事的方式则一点都不平庸。甚至，《奥本海默》的故事也是平庸的，但是诺兰的叙述手法，使得这部电影非常好看。平庸也不完全算缺点，当然也不算优点，平庸就是平庸，让人有些无话可说。

### 优点：高完成度、叙事“标准”

在上述缺点之上，这部电影依然可以称之为“值得一看”，是因为它把它想做的都做好了。在叙述结构上，在节奏上，在演员演技上，都没有什么明显的错误。总之就是，在及格线之上。这里我又要鞭尸《消失的她》了，这部电影单从完成度上来说也是一坨答辩，除了朱一龙其他演员都演技便秘，故事莫名其妙胡说八道，强行用恐怖的配乐恶心人，节奏稀烂，还有结尾一个令人大脑萎缩的彩蛋。顺便再鞭尸一下陈思诚的《唐人街探案》系列，也是一坨。

### 零碎

再说一些零碎的优缺点：

- 主角几乎全程用很轻声细语、萎靡不振的声音，也许后面可以更自信一点？这有可能是我没get到导演的思路，不过后面有一些片段感到像是配音，有点怪怪的；
- 在健身练拳击的部分，并没有那么大汗淋漓面容憔悴。彩蛋里贾玲减肥的时候，明显更狰狞狼狈一点，这更真实。包括上场拳击的时候，和前面在烧烤店打工的时候，大多时候都太“干净”了，有些不真实

- 开头用杜乐莹逛街的方式放出主演、灯光、剪辑等剧组人员，这个手法我还挺喜欢的
- 结尾主角最后一次爬起来时，交叉剪辑了之前一些片段，还有当时没交代的后续，虽然效果我觉得一般，但这个手法不错
- 整部电影的笑点都挺不错的，不尴尬

## 电影之外

谈谈电影之外对电影的看法。

### 导演、拳击和减肥

给人的感觉是，贾玲是很“私人化”的导演，或者用贬义一些的词，是“自私”的导演。可能很多导演都是自私的，他们想要拍他们在乎的、想表达的东西。然而，贾玲是把这些与她自己深度绑定的。前作《你好，李焕英》就是她把私人的情感放在荧幕上，这一部是她个人的努力放上来。在这个意义上，我觉得一般（叠甲：这只是我个人口味偏好）。更糟糕的是，这部电影里，贾玲和杜乐莹，除了胖没啥共同点，于是使得这个故事“失真”了。

失真的部分首先在于没钱，这一部分应该已经被很多人吐槽过了。简单地说，贾玲是有钱人，全职减肥（当然一年100斤确实很厉害）；杜乐莹在烧烤店打工，一个月2500，房租1000，后面打了老板相比也没工作了，哪里有时间和钱去健身房呢？
另一方面，在于贾玲和杜乐莹的割裂。杜乐莹自己的问题丝毫没有交代原因：她为什么萎靡不振什么也不干，到底遇到什么挫折了？正常人能十年不上班吗？白得了一套房子还理直气壮？吃了睡睡了吃萎靡不振不修边幅，正常人早分手了。贾玲不过是虚构一个角色（甚至是从《百元之恋》的丑陋模仿），然后把自己减肥的过程包装成拳击缝进去。

### 宣传

令人身体不适的是，这部电影的主要宣传，是关于贾玲减肥。然而这和剧情有什么关系呢，剧情是主角要打拳，减肥是顺便的；这和观众有什么关系呢，贾玲有钱人全职减肥，我们苦逼社畜配吗？

接着就是一些恰女权饭的莫名其妙言论，仿佛这个世界任何事都只有女权主义一种叙事观点。这部电影当然反映了一些男女关系问题，也展现一些“女性力量”，但是眼里只有这些，并把一切故事都放进这个框架里，无论是夸/骂女性/男性，在我看来都是魔怔人。

事实上，我认为这种导演模式和宣传模式对电影本身是一种损害，使得电影本身不再重要，甚至使之成为某种大号垃圾鸡汤小品。当谈论电影时，谈论电影所带来的问题和思考，这是好的；但是越来越多地谈论电影之外的场外话题，这不好。

## 其他

- 最近好多脱口秀演员拍电影，《年会不能停》里也好多，有意思
- 推荐《洛奇1》《洛奇6》《铁甲钢拳》
