---
title: 对感情的零碎想法
tags:
  - love
  - life
published: true
date: 2024-01-19 00:12
updated: 2024-01-30 11:41
categories:
index_img:
archive:
password: 1110
message: 4位生日
description: 这一篇放一些对爱情或其他感情的零碎想法，加上粗糙的时间戳，用来留存自己的想法。
sticky: 50
---

# 一些碎碎念，关于恋爱或其他

这一篇放一些对爱情或其他感情的零碎想法，加上粗糙的时间戳，用来留存自己的想法。

## 2024-01-19

- 也许爱情并不是必需的。
- 对恋爱的实感，究竟是由某件事赋予的，还是逐渐培养的呢？
- 日久生情与一见钟情？实际上我是说，和一个一开始没想谈恋爱的朋友，逐渐亲密以至于称为恋人；或者第一次认识就有相当的默契和冲动，然后逐渐互相了解。
- 精神思想高度契合以至于有我所希望的那种强烈地思想交流，这种剧烈的关系，有可能长期持续吗？或者可以成为夫妻生活的点缀？
- 以及上述剧烈关系，可能可以在恋人/夫妻之外，和其他人建立吗？
- 生活的平凡琐碎，是爱情的重要部分，还是只是不得不的部分呢？

## 2024-01-20

在生日这天得知了一些关于前女友的消息，听说了她现在对我的态度。感觉自己记忆里的形象和具体的人的联系消解了，甚至那个想象的意象也逐渐崩塌了。

有一种奇妙的感觉，当Hiraeth所指的那个精神寄托，终于被发现是虚假的幻想时，有一种解脱感。当追求的事物并不存在时，获得一种自由感，和某种新希望。然而，我毕竟失去了过去的那一种希望，像是内心麻木地被切下了一块，曾经重要而现在无法感知的一块。

于是愈发觉得，爱情真的是不那么重要的东西，我是说过去想象的完美的爱情。可是当下与人建立亲密关系，和现在的女朋友一起生活，是我重视的事。

## 2024-01-22
感到某种位置的置换。过去我是想要平淡生活随波逐流，而前女友是积极进取，“想要波澜壮阔的生活”。她是有梦想的人，我不是，我匹配不了她，无法成为她身旁的“一株木棉”。

现在我是那个相对丰富地生活的人，而我的女朋友则更安于平淡。她感到不能为我做些什么，而难过。

可是恋爱并不是配不配的问题，而是要一起变好的过程。两种生活方式也没有某一种拖累另一种，有可能可以共存，也有可能双方可以改变一点，或者最差就是发现不适合，那么也不用对另一方讨厌或愧疚。更何况，我也依然还是没理想的人，凭借这“荒诞激情”在反抗地生活，随时可能直接原地摆烂。

## 2024-01-24
糟糕的是，愈发觉得自己并不像过去那样在意爱情了。和恋人相处，很多行为和言语发自真心却又像是一种表演和自欺。我不再体验到第一次时那种确信在塑造我自己的体验，而更觉得是在某种重复，因而觉得未来毫无希望。我曾经认为必须有共度余生的决心，现在却倾向于及时行乐。怎么会这样？

我总认为人会越来越丰富，过去的认知只会修正而不会被彻底否定。人如何是他自身，应当很大程度上取决于记忆和观念；可如果人的观念被扬弃，那岂不是说明自己“死”了一部分吗？我是不相信“焕然一新”这种东西的，我坚持人应当有在时空中的某种同一性。

然而我似乎确实是“死”了那么一部分。又或者，那一部分其实从来没有活过？

## 2024-01-26
昨天晚上失眠，似乎相通了一点东西。现在体验到的不再想之前那样在意爱情，是因为不再对幸福有什么预期。过去在关系中，总期望一些好的结果，所以向对方索取，得到满足时便感到幸福感。然而从那之后形成了一种“没有希望就没有失望”的策略，使得我不再想要什么东西。虽然仍乐意付出，而且让对方满足后自己也感到满足，然而这样的满足感却在程度上不如以前。
## 2024-01-30
在互相愉悦满足之后，抱在一起躺在床上的感觉，实在幸福。感到放松、安全、满足，想要把一切都放在一边，而且真的可以暂时把一切都放在一边。想要用力拥抱，把对方按进身体里去。

我时刻紧绷住的那根弦，那条悲伤痛苦的弦，终于松动了一些。一些人认为只有先爱自己才能爱别人，我觉得不是这样的（甚至只是在没人爱时的自我安慰或自救手段）。我想，人是通过爱别人和被爱，才学会爱自己：被爱，所以知道自己值得被爱；爱别人，学会如何爱人，进而爱自己。现在这一段感情，多多少少让我知道，我该如何爱自己。
