---
title: 《单向度的人：发达工业社会意识形态研究》读后感
tags:
  - philosophy
  - ideology
categories: 评论
description: 《单向度的人：发达工业社会意识形态研究》读后感。未完待续
date: 2023-09-28 19:30:26
archive:
---


# 保护自己的思想

这是近期看的最艰难的一本书了。过去看《词与物》半途而废，这次断断续续勉强算是看完了这本《单向度的人》，然而看完依然脑袋空空难以厘出输得内容。

尝试做一下书评/读后感/笔记，来让这本书被遗忘地慢一点，顺便放进外部记忆存储装置里。

## 单向度

首先要分析的当然是书题：“单向度”指什么？与之相对的是多向度，是指对问题、现象的多角度描述、解释、思考，并给出多种处理方式。而单向度不仅仅指只有唯一的描述、解释、思考的角度，还指在这个角度上只有一个方向，即顺从的方向，而没有反对的方向。发达工业社会，是一种新型极权社会。它阻止了反对它的声音，这是一个没有反对者，或者说无法反对的社会。

> 当一个社会按照它的阻止方式，似乎越来越能满足个人需要时，独立思考、意志自由和政治反对权的基本的比盘功能就逐渐被剥夺。

这种极权，并不在于 _禁止_ 现行制度的反面，而是彻底消除反面。在各类问题上，社会的各个领域里，每一个向度都只有肯定而没有否定。一个没有反面的社会是无法反对的社会。每个人都不舒服，但又没有难受到想要反抗。即使想要反抗,也不知道怎样反抗，不知道反抗的对象，甚至某些反抗方式会成为极权的一部分。

例如现在常被提起的“内卷”问题，当人追求美好生活时，通常选择努力工作。但竞争愈发激烈，以至于所有人都付出更多，但得到的并没有更多付出更多，但得到的并没有更多。于是更加努力，更加竞争。在这种情况下，该如何反抗，难道不工作吗？该向谁反抗，工作的老板吗？其他与自己竞争的人吗？</br>
例如文化和艺术，诸如漫威的电影越拍越烂，而好的制作精良的有深度、内涵的电影却难以生存。此时人们除了在网上口诛笔伐外，会想到这是一种应当被反抗的文化现象吗？但又如何反抗、向谁反抗呢？</br>
例如奢侈品消费的趋势。_苹果手机一年一年改过不啦？他库克都在做产品经理，他有那个创新能力吗？他没有那个能力晓得吧。我劝苹果先把这个科技和人文的理念搞清楚。耳机口取消了，mini款取消了，为了环保充电头也取消了，接下来要取消数据线了。脸都不要了。_ 许许多多的消费品在创造本不该有的需求，或者悄摸摸搞“计划报废”。消费主义迫使人购买各种商品，营造种种焦虑。这种情况如何反抗、向谁反抗？

在这种极权社会里，反抗的困难并不在于表面出现的阻碍。没有地主或奴隶主显而易见的剥削（当然资本家在剥削无差别劳动的剩余价值，但这一过程被隐藏在复杂的经济结构里，难以找到直接的剥削者），没有哪个组织明确地阻止艺术的多样发展及传播，没有粮票式的购买限制，苹果也不是垄断手机行业的资本寡头。</br>
反对这种极权的困难在于，我们没有反抗的叙事或图式，我们不知道一个不如此极权的社会是什么样子。

## 发达工业社会：技术主义、操作主义和消费主义的社会

除了“单向度”这个概念，副标题“发达工业社会意识形态研究”也值得分析。马尔库塞确实是西方马克思主义的重要人物之一，但这并不意味着西方马克思主义还是针对资本主义的批判。换句话说，本书批判的不是一二战之前以垄断资本主义、帝国主义为最终阶段的资本主义这种中学教材上的意识形态。意识形态是批判的角度方法而不是主题，批判的主体是“**发达工业社会**”.

以我朴素的学识，资产阶级是掌握生产资料的阶级，通过剥削无产阶级的无差别劳动中产生的剩余价值积累财富，一次循环往复。当生产力极大发展，是的所有人自由平等发展是每个人自由平等发展的前提和结果，当人的价值在与劳动、可以做自己想做的事而没有压迫和剥削时，就实现共产主义世界了。在这个看法下，发达工业社会的发展，理应相应的发展生产力，进而促进人类的解放，也就是说“共产主义是资本主义的最终阶段”，但为什么反而促进形成了这种不自由的“单向度社会”呢？这样的问题不可能由知识浅薄的我说明，也不可能在一片博客的篇幅说明， 但依然值得尝试片面、浅薄地分析。

我想借用康德的术语来解释这种情况：在这种极权社会中，人不再是目的而是手段。这里不仅指无产阶级成为资产阶级积累财富的手段，而是指更广泛的所有人都成为技术社会的手段。

## 向度是如何消失的

## 反抗单向度

## 其他

其他作品：

- 书籍
  - 《娱乐至死》
  - 《美丽新世界》
  - 《1984》
  - 《他者的消失》（一定意义上是《单向度的人》的 **续**）
- 电影
  - 《搏击俱乐部》
  - 《极度空间》（这电影真是又好又烂hhhh）
