---
title: 书影音评合集
tags:
  - 书评
  - 影评
published: true
date: 2024-02-25 10:09
updated: 2024-11-11
categories:
index_img:
archive:
password:
excerpt: 持续更新的短书评合集
mathjax:
---

这里是一些短的、持续更新的书影音短评合集。

## 书评

<!--  TODO:《不能承受的生命之轻》 -->

### 2024-02-29

想起之前买的邓晓芒的《哲学起步》放在一家酒吧，想着过去可以读一读。感觉写得不太行。

这本书应该是他的上课的讲稿整理，面向没接触过哲学的新生，这个前提是我认为这本书（和上课内容不好的前提原因）。洛克认为，人的心灵是一块白板，先不谈他的看法正确与否，但是面对新事物获得的第一份认知，将很大程度影响后续的认知。于是，诸如**入门**这样的书，应当具有尽量客观、全面的特点，尤其不应该掺杂过于明显的作者倾向。这里点名批评罗素的《西方哲学史》，更恰当的名字应当是《罗素评西方哲学史》，罗素在书中高强度对历史上的哲学家和流派指手画脚逼逼赖赖，有大量主观评价。不过话又说回来，这本书本来就是他自己口嗨，被当作入门书更多是后来人们对它的错误宣传。但邓晓芒这本书，就是为了新人入门哲学，那么就应当负有相应的责任。

首先，书的主线是人的本质和人的自由，这实际上只是西方哲学的其中一个线索。这当然是一个重要的线索，也可以和诸如形而上学等领域有联系；但是我认为这并不是主线，或者说，作者不能先入为主的让读者/学生认为这是主线。其次，作者邓晓芒对这条主线的分析，有非常强烈的康德、黑格尔和海德格尔倾向，而对其他流派简单提及甚至闭口不谈。前面所提，是会让读者被作者个人倾向影响，导致读者不从自己起步，而是从作者搭好的框架起步。

但是在我看来，这本书最大的问题在于，给出答案。对于一本入门或者说起步的书，重要的应该是提出问题，让读者自己探索。人往往是有疑问，才去求知于哲学（然后没有解决问题反而产生更多问题）。探索哲学，在于寻找答案，而不是答案本身。但如果一本“起步”书直接对问题下判断给出解答，那么必然对读者之后的思考有巨大负面的影响。

综上所述，我的全部差评，都是出于**起步**这个定位做出的。如果有一定基础，并且将这本书只当作一种观点，然后批判地学习，则是一本好书。

### 2024-02-25

这几天在看鲍德里亚《消费社会》，真难读啊，不说人话。索卡尔《时髦的空话》含金量还在上升。

## 持续更新的短影评

这里是一些短的、持续更新的影评合集。

### 《某种物质》

用力过猛。  
花里胡哨的，听说很恶心，看了感觉就这？想表达的内容并不那么复杂或难以理解，只是用很夸张的表现手法夺人眼球。

### 《异形：夺命舰》

异形版本的样板戏，缺点是毫无新意（被正传给剧透完了，名场面全是致敬），没有深度（和普罗米修斯没得比）；优点是致敬经典，第一部原作版影迷应该一本满足，以及政治正确的垃圾（有但是）不多。仔细看看优缺点其实是相同的点，主要在于观众的偏好。  
不过我感到一处实打实的缺点，就是女主角战力有点低，不如雷普利战神。

### 《负负得正》

只能说不是谁都能学王家卫的。最大的感受就是导演and/or编剧想一出是一出，许多奇妙的点子层出不穷，但是又没有一个贯穿的线索或一致的风格。想要谈论的主题含混不清，角色塑造支离破碎不知所云。  
一言以蔽之就是太散了。

建议看看《重庆森林》。

### 2024-03-16

《二手杰作》，好看。黑色幽默讽刺电影，前半部喜剧效果明显，但是过了中间的转折，立刻开始辛辣讽刺。漂亮的是，前半部除了喜剧效果之外，还十分出色地完成了为后半部讽刺的铺垫工作。结尾也是十分顶级的，突然而不突兀的集中连续的转折。好强的攻击性，好喜欢。

演员的表演也是顶级的，于和伟的演技顶级，在某些关键时刻仿佛陈独秀上身。全片的戏剧冲突几乎全压在他一人身上，每场关键情节其实多少是容易预料的，这就很考验演技，因为大家都在期待演员的表演。然而于和伟也确实接住了每一场戏。优秀。

### 2024-03-09

《沙丘》，再漫长的第一部预告片之后，第二部似乎终于开始进入故事了。整体评价是，与其说是裹着科幻皮的中世纪贵族乱战，不如说是关于命运的古希腊悲喜剧。和科幻相比，更接近神话。

画面确实很好，只是我个人对这类不感兴趣。打戏很拉胯，找个好点的武指吧；或者可能就是要这种冷淡的风格，但即是如此也不够好。最大槽点赞达亚，演技太烂了，垮着脸，裂开。

### 2024-03-05

看了《周处除三害》，还挺好看的。似乎是破除贪嗔痴的历程，不是单纯的黑帮打架。里面很多片段似乎是可以超现实的，用来实现精神分析的效果。即是如此，暴力场面也是同样高水准的，节奏流畅。内容丰富，似乎缝了很多梗。

虽然事情一件接一件流畅地进行，线索动机也很清楚，但是剧情比例分配有些不协调。表面的故事是优秀的，但是底层想要阐述的破除嗔贪痴则没那么和谐，也不够明显。总觉得很勉强地在刺激的主线里浅浅藏了一点心路历程，有些破碎。

### 2024-03-04

又看了一遍[乐高蝙蝠侠大电影](https://www.bilibili.com/bangumi/play/ep425186/)，DC真是拉了大跨，乐高才懂老爷hhhh

### 2024-02-25

前两天在《飞驰人生2》后一时兴起看来《极速车王》，两个演员真不错，马特·达蒙和贝尔。不过故事一般，场面也一般。
