---
title: 我存在！
date: 2023-06-27 11:51:45
tags: [existence, philosophy]
published: true
sticky:
excerpt: 焦虑、抑郁和荒诞激情，促使我企图用某种方式消耗掉我自己。我要在我耗尽的过程中写下我自己，非这样不可。
version: rc
---

# Es Muss Sein!

> [!important] 非这样不可！

焦虑、抑郁和荒诞激情，促使我企图用某种方式消耗掉我自己。如同伽罗瓦在决斗前写下群论一样（好大言不惭的自比），我要在我耗尽的过程中写下我自己，非这样不可。

## 如何是其所是

亚里士多德用十个范畴来描述事物如何是其所是，例如一个苹果是一个苹果，因为其形状颜色，其所在的位置，其与苹果树的关系。然而若一个苹果并没有被看到从苹果树上摘下来，或者没有被看到其颜色，或者被切成其他形状，它依然被认为是一个苹果。为了解决其同一性问题，需要考虑事物的诸多属性，这些属性“挂靠”在第一属性上，即“实体”。但实体具体是什么，这似乎是一个纯粹形而上学的概念，不同人有不同的看法，例如对笛卡尔来说，事物的第一属性是它的广延。

或者，如同贝克莱主教的认识，事物不过是观念的集合，存在就是被感知。实体并不存在，并没有可被属性挂靠上去的“第一性”。忒修斯之船是一个佯谬，并没有“忒修斯之船”这样的实体，只有一块块木板、一根根钉子的组成，每一次更换都是与之前不同的船。从来没有“同一性”问题本身，这个问题根本是唯实论的形而上的错误假设。

## 人如何是其所是

那么是如何所是的呢，人如同人之外的事物有一样的存在方式吗？

或者说，甲如何确实是甲而不是乙？甲和乙如何有这样的确信？甲和过去的甲、未来的甲有和区别或者是否同一？

人的界限又在哪里？什么是人之内，什么是人之外？手上拿着锤子，锤子当然不是人或人的一部分；但用手工作，手当然是人的一部分。那么使用义肢时，义肢是人的一部分吗？

倘若人的身体界限模糊不清，如同《攻壳机动队》的全身义体人那样，是否有所谓的“灵魂”或ghost使人的此在不同于人之外的存在？如果是，那么我们的ghost是如何形成？

《攻壳机动队》95剧场版在素子潜水后的一系列空镜也许正尝试回答这样的问题：是存在过程中的无数细碎的一切的细节，塑造了ghost。

人`是`其所是，即是其生存的全部。`是`就是`如何是`的答案。

## 我将如何存在。

亚里士多德将事物存在的原因归为四种：物料因、形式因、动力因、目的因。

例如古希腊雕塑，其物料因是大理石的材料，其形式因是其外形，其动力因是工匠对其的雕琢，其目的因是工匠的计划。立于唯物主义认识论，那么事物的物料因与形式因都是显见的；人造物的动力因与目的因也是明显的。自然物，包括人，如果相信绝对精神的演化，或者第一推动，或者进化论，那么动力因也是一件可以暂时放下的问题。

那么目的因呢？也许事物存在是自在的存在，世界有源头，但不必有终点。大刘在《朝闻道》的问题“宇宙的目的是什么”同样被斥为错误的问题。

那么人的此在是什么？人的目的是什么？或者简朴地说，人的意义是什么？人若是自为的存在，人应该如何成为他自己，应该成为怎样的自己？

也许这同样是一个虚假的问题。尼采声称人生没有意义，只有虚无；萨特回答每个人可以创造自己的意义，即使这是徒劳与荒谬的选择；而加缪，并不在乎。

或者确实无需在乎存在的意义，也无需追求。宇宙没有目的，人也没有。人存在着。

## 我存在

我此时存在于此，我是我过去一切历史所塑造，我是我所是是因为关于我的一切信息：我的身体，我的记忆，我的知识，我的思想，我的偏向。  
同时，我必须也必将最终成为我自己，我时刻塑造着我自己，时刻不断地成为我自己，非这样不可。

于是选择在存在的痛苦中，用一些闲笔，实现我过去、当下、未来的存在。
