---
title: 若自杀不自由，则生存不勇敢
tags:
  - philosophy
  - death
date: 2023-07-07 17:38:29
archive: 
excerpt: 人没有出生的自由，却有死亡的义务。因此，人没有活着的责任，并应该有死亡的的权利。正因为人随时可以自杀，才使得坚持活着是需要勇气的事。
version: rc
---


# 若自杀不自由，则生存不勇敢
人没有出生的自由，却有死亡的义务。因此，人没有活着的责任，并应该有死亡的的权利。正因为人随时可以自杀，才使得坚持活着是需要勇气的事。
> 人类的赞歌就是勇气的赞歌，人类的伟大就是勇气的伟大。 
## 被自由绑架
萨特在《存在主义是一种人道主义》中描述了他的观点：人被抛入世界当中，被自由绑架；人是完全自由的，不断自由地做出选择，并承担其后果。我很喜欢“抛入”这个措辞，就像蒋捷的词：
> 流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉

描述了一种存在与时间的无情，一种无可奈何，一种无法拒绝的处境，即：我存在。  
这应当是人唯一的不自由了。假如用一点点人存原理的思路，人不能选择自己存在于世，也不能选择地有终结。除此之外，“上帝已死”，任何事情都“无不可”了。

我们将被自由绑架着度过一生。

## 落难

“抛入”的另一层含义，也许是抛弃，如同暴雨中水洼里的一片落叶，经历种种命运。也许是幸运的，做想做的事，成为想做的人（并且没有接触哲学）；也许是不行的，只能疲于生计，郁郁不得志（甚至接触了哲学）。或者如伍迪艾伦所说：生活只有miserable和horrible两种。

每个人都过着miserable的日子，又看到许多horrible的日子。倘若有人幸福美满，那么很可能认为自己无法承受那种悲惨人生。但事实上每个人都有忍受的能力，至少周国平的短篇《罗哦男的王子》就迷倒蜀国这样的形象：衣食无忧的王子在听说人间疾苦时总感叹：“太可怕了，要是落在我头上，我一定受不了”；但当厄运真的到他的头上，战争使他家破人亡行乞度日时，他的看法改变了：“凡是人间的灾难，无论落到谁头上，谁都得守着，而且受得了————只要他不死。至于死，那更是一件容易的事了。”  
并非每个人都是王子，但是每个人都“落难”于世。无论怎样的生活，人都要受着。如同截肢手术，难以想象不做麻醉如何忍受；但是如果被五花大绑之后直接锯腿，那么也没有什么“无法忍受”的说法。（也许分娩是更真实的例子，但介于它是大约一半的人特有且被另一半人逃脱，所以并不恰当）

## 逃难
落难的人的灾难，无论如何都有一种结束方式，即死亡。被按在病床强行截肢的人，有大出血休克死亡的风险；颠沛流离居无定所的人，也有饥寒交迫暴死街头的可能。  
战火下的人民，可以选择逃难，可以尝试到战火之外的地方；“生存的灾难”下的众生，也有一种逃难，即自杀：
> 严肃的哲学问题只有一个，那就是自杀。

认识到人被抛入世界的颠沛，认识到miserable 或 horrible 的人生，认识到“我存在着”的换挡，如此这般的“灾难”，是的自杀这种一劳永逸的逃难方式成为显而易见的答案。*人没有出生的自由，却有死亡的义务。*

## 生存的勇气
  假如人没有自杀的自由，所有活着的人因为只能活着而活着，那么他们只不过是生活的奴隶。他们的坚持和努力，不过是一种不得已而为之。甚至，这种生活甚至称得上“不需要努力”，只是活着罢了，并没有其他可做的事。他们是`被迫`活着的，是`被迫`实现自我价值的，如若寿终正寝或英年早逝，也是`被迫`去死的。这样的生活并不勇敢。
然而，当人有自杀的权利时，努力的生活便是一种选择，一种源于人的自由的选择。这才是需要勇气的事：`选择`接受生活的挑战，`选择`对抗苦难，`选择`努力实现自我、成为自我，`选择`去生活，甚热爱生活。
> 真正的英雄主义只有一种，那就是认清生活的真相，并依然热爱它。

正因为人有选择自杀的自由，活着才需要巨大的勇气，才是一件伟大的事情。这使得活着成为一种对无可避免的死亡的反抗，使得人是自己的主宰而非奴隶。