---
title: 千万种爱情，和我的爱情
tags:
  - love
  - friends
  - life
  - poem
published: true
date: 2024-01-14 13:21
updated: 
categories: 
index_img: 
archive: 
password: 
excerpt: 爱情也许是一种幻光，但人总要追逐的幻光，否则如臧克家的诗：“但谁把幻光看成幻光，谁便沉入无边的苦海”。
version: rc
---

# 千万种爱情，和我的爱情

可是爱情是什么？

## 爱情是一种幻觉

臧克家在大学入学考试的一首小诗，因为这首诗使闻一多将其破格录取

> 人生永远追逐着幻光，但谁把幻光看作幻光，谁便沉入无边的苦海！

从朴素唯物主义，或者社会学的角度，以婚姻为目的的爱情，不过是一种文化构建，或社会契约。在《家庭、私有制和国家的起源》中，将家庭，或者说 `群婚-对偶制-专偶制`演变的起源归因于避开近亲婚姻的进化优势，和解决生产资料归属的方案。即婚姻是为了构成家庭，进而成为生产的单位。很不浪漫。

## 多巴胺、内啡肽、血清素、催产素

当然也有浪漫的解释，或者说对浪漫的解释，即生物学的解释，涉及例如多巴胺、内啡肽、血清素、催产素。浅薄错误但概括地说：

- 多巴胺是类似吃甜品的短期快乐；
- 内啡肽是吃辣、运动后产生的补偿效果；
- 血清素（5-羟色胺）曾被认为和抑郁症高度相关，可能可以降低焦虑等情绪；
- 催产素最早发现于生育过程，和产生母爱情绪有关，其他情景可以舒缓压力。
  如果爱情不过是激素的作用，那么如何有长久的爱情呢？可能的回答是，不断重复爱上同一个人。

也许爱情只是人类作为动物的一系列生化反应，使人发情，然后在社会文化中缔结某种契约；所谓灵魂伴侣或各种诗人描绘音乐家歌唱的，也许只是一种自欺，一种幻光？当产生这样的认识时，当把幻光看作幻光时，该如何追求或享受爱情呢？又该如何延续这种体验呢？

## 妻子，情人，朋友

中学时很喜欢杨绛和钱钟书。杨绛的《老王》被收录进教材，“幸运者对不幸者的愧怍”这样的反思时常提醒我。不过这里想谈的是钱钟书对杨绛的一句情话：

> 绝无仅有地结合了各不相容的三者：妻子、情人、朋友

### 妻子

妻子，是共同生活的人，除了经济上某种合作，还包括生活习惯等方面。看似热烈的感情，也可能因为鸡零狗碎而矛盾，这似乎无须赘述。然而相反地，在生活上完美匹配的两人，可以在无感情的情况下，维持关系吗？亦或者，爱情转变为亲情，就是指这种情况？

### 情人

情人，似乎可以简略地用动物的生理反应来描述，或者再加一些额外的含义，例如《情人》《洛丽塔》甚至《唐璜》。情欲当然不止性器官的反应，也许还包括之前之后的一系列浪漫体验。然而，依然是短暂的、不稳定的。

### 朋友

朋友，尤其是作为爱人的朋友，应当比一般朋友要求更高。

人与人，在某一方面达成共识，或有共同话题，可以成为这一件事的朋友，例如踢球的朋友，跑步的朋友，打游戏的朋友，喝酒的酒肉朋友。  
有些朋友之间可能有更多话题，互相更加熟悉习惯了解，可以交流生活的方方面面，分享琐碎，互相做情绪垃圾桶，无所顾忌。

应当还有更进一步的朋友，他们在更重要的部分交流，谈论诗歌、音乐、电影，谈论艺术、文学、哲学，谈论死亡、存在和自由，谈论太阳、大海和树木。不仅仅是谈论，还有触及灵魂（如果存在的话）的争论、对抗、交锋，要在其中实现自我和对方。可是这样的朋友，也太过剧烈。很难想象和这样的人不断互相消耗地共度一生。

## 影响我的书影音

### 小王子

小王子可以识破玫瑰的谎言，但他还年轻，不知道如何去爱。

世界上有千万朵玫瑰，但只有那一朵玫瑰是属于小王子的。因为他们共处的时间，他付出的时间，使得那是他独一无二的玫瑰。

和人建立关系，就要承担掉眼泪的风险。小王子驯养了狐狸，狐狸说，要对驯养的东西负责。可是狐狸也告诉小王子，应该回到他的玫瑰身边。

> [!note] 大人，真的很奇怪很奇怪。千万不要成为无聊的大人啊。

### 爱乐之城

相爱的人，也一样可能分开。不合适的人，也会相爱，爱着有梦想并为之努力的对方，和自己。于是，爱情成为梦想的牺牲品。但是，

> 我会永远爱你

### 廊桥遗梦

> 这样清晰明了的爱，一生只有一次

这样一种确信无疑的爱，却常常不是能够长久的感情生活。于是要回到他或她的生活里，那个需要所有人、属于所有人的生活，或者由细节堆砌的充满责任的生活。

但人当真能怀有这样的爱情而身处与之无关的生活吗？难道只能忍受这样的遗憾吗？

### 霍乱时期的爱情

> [!note] “穷尽了爱情的所有可能。”

费尔明娜回到集市看到阿里萨时，突然意识到过去的感情不过是一种幻想、一种叛逆的愿望、一种冲动。可是他并没有醒悟，于是她看着他，说：_“啊，多可怜的人！”_  
乌尔比诺和费尔明娜的生活，是爱情吗？虽然乌尔比诺最后依然告诉她：“只有上帝知道我有多么爱你”，可是费尔明娜是否在他身上体验过曾经的激情呢？  
而阿里萨，怀有这样的激情，耗尽自己的一生，最终在船上来来回回，一生一世。这样实现了他的爱情吗？他是幸福的吗？

### 茨威格

《一个陌生女人的来信》《马来狂人》《一个女人的72个小时》，疯狂的折磨的无法释怀的爱情，浪费自己一生的爱情。同样的，还有电影《两小无猜》，也许死亡才能是我们永远在一起。

### 和莎莫的五百天

也许曾经以为无比合适的人，也不过是人生的一段；我不是对她来说最特别的人，也许她对我来说也不是。可是他们有一个道别，而我错过了。他在夏天后遇到了秋天，而我没有。

### 爱在黎明破晓前

如果存在某种神，祂不会在你或我身上，而是在你我这方寸之间。如果有莫中魔法，那么一定在他人分享某事时理解的尝试中（it must be in the attempt of understanding someone sharing something）。完全理解他人是不可能的，但答案在尝试之中。

一见钟情，而遇到的人是灵魂伴侣，这几乎是不可能的。或者灵魂伴侣并不存在，每个人都是一座孤岛。然而在人生这孤旅之中，在不远处共同前行，这应当是浪漫吧。

### 零碎的句子与诗

> 一想到一辈子面对同一个人，就觉得十分可怕。但如果是眼前这个人，就觉得可以试试。

> 于千万人之中遇见你所遇见的人，于千万年之中，时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了，那也没有别的话可说，惟有轻轻问一声：“哦，你也在这里吗？”

> 克制情感是人类的一种尊严。

> 我留不住所有的岁月，岁月却留住我  
> 不曾为我停留的芬芳，确实我的青春

> 活在这珍贵的人间  
> 太阳强烈  
> 水波温柔  
> 一层层白云覆盖着  
> 我踩在青草上  
> 感到自己是彻底干净的黑土块  
> 活在这珍贵的人间  
> 泥土高溅  
> 扑打面颊  
> 活在这珍贵的人间  
> 人类和植物一样幸福  
> 爱情和雨水一样幸福  

> 姐姐，今夜我只有戈壁   
> 草原尽头我两手空空   
> 悲痛时握不住一颗泪滴   
> 姐姐，今夜我在德令哈   
> 这是雨水中一座荒凉的城   
> 除了那些路过的和居住的   
> 德令哈......今夜   
> 这是惟一的，最后的，抒情   
> 这是惟一的，最后的，草原   
> 我把石头还给石头   
> 让胜利的胜利   
> 今夜青稞只属于她自己   
> 一切都在生长   
> 今夜我只有美丽的戈壁空空   
> 姐姐，今夜我不关心人类，我只想你  

> 你来人间一趟  
> 你要看看太阳   
> 和你的心上人   
> 一起走在街上   

> 致橡树   
> 我如果爱你——   
> 绝不像攀援的凌霄花，   
> 借你的高枝炫耀自己；   
> 我如果爱你——   
> 绝不学痴情的鸟儿，   
> 为绿荫重复单调的歌曲；   
> 也不止像泉源，   
> 常年送来清凉的慰藉；   
> 也不止像险峰，   
> 增加你的高度，衬托你的威仪。   
> 甚至日光。   
> 甚至春雨。   
> 不，这些都还不够！   
> 我必须是你近旁的一株木棉，   
> 作为树的形象和你站在一起。   
> 根，紧握在地下，   
> 叶，相触在云里。   
> 每一阵风过，   
> 我们都互相致意，   
> 但没有人，   
> 听懂我们的言语。   
> 你有你的铜枝铁干，   
> 像刀，像剑，   
> 也像戟；   
> 我有我红硕的花朵，   
> 像沉重的叹息，   
> 又像英勇的火炬。   
> 我们分担寒潮、风雷、霹雳；   
> 我们共享雾霭、流岚、虹霓。   
> 仿佛永远分离，   
> 却又终身相依。   
> 这才是伟大的爱情，   
> 坚贞就在这里：   
> 爱——   
> 不仅爱你伟岸的身躯，   
> 也爱你坚持的位置，足下的土地。  

音乐：
- 一生所爱
- 如果有来生
- 依恋
- 当你老了

## 被影响的我

于是我是如何看待爱情的呢？我不相信它，但我依然渴望它、需要它，同时我恐惧得到和失去它。这简直如同陀笔下的耶稣，真是可怕。

<!-- 我想我曾经拥有过“清晰明了的爱”，并且失去了它，和她。至少在我身上，渴望爱情是因为害怕孤独。然而那时候我所爱的，现在依然念念不忘的，究竟是具体真实的那个人，还是我所渴求的完美对象的投射？然而我心中的完美形象，似乎也渐渐向她靠拢：善良、正直、勇敢、进取。面对生活，她比我更有勇气，也更努力，所以我爱她，羡慕她，甚至嫉妒她，于是我自卑，恐惧。她是有梦想的人，而我不是。我希望能和她并肩，成为她身旁的木棉，但是我做不到，甚至在身后拖累她。孤僻、抑郁、阴暗，这样的我不值得被拯救，也不应当奢求被拯救。我是一个有病的人，她应当抛下我，去追求她的梦想。 -->

也许我是个不愿长大的孩子，过分的理想主义者，想要完美的、根本不存在的爱情，并且把这种幻想投射在过去的记忆上，困住自己。或者，我害怕再被抛弃，我不相信当真有人会爱我，不相信有人能拯救我，不相信我能拯救我自己，让我变成值得被爱的人。被抛入尘世中，我想要被接住，想要一个家。可是这样的家无法回去，甚至根本不存在。作为一个懦弱的孩子，我选择逃避一切，克制感情，不报希望。我不相信这样的家会存在，因为害怕再次失去。

> Home is a place where when you have to go there, they have to take you in.

> [!note] Hiraeth
> (n.) homesickness to a home to which you cannot return, or a home which may never have been: the grief of the lost places of your past.

## 尾声

可是爱情究竟是什么呢？能被这样说清楚或想明白吗？也许爱情根本不是一种理论或概念，而是一段需要经验的历程。

现在，我遇到了一个人。事实上我早就遇到了这个人，但我犹犹豫豫，进进退退。然而最终还是走近了一些。我遇到过很多人，也错过了很多人，甚至是主动逃避了她们。然而这一个，是我不想错过，并且努力抓住的人。上一次是一无所知，被一种冲动、一种幻想、一种感动裹挟着的无知者无畏。这一次，是处于更悲观消极中的我，重新拥有一些关于生活和爱情的勇气，才作出的选择。无论最后结果如何，现在看来我都更好了一些。

我依然不知道什么是爱，如何去爱。然而，我想要在相处中学习如何生活、如何爱，并实现它。我想要拯救我自己，成为我自己；我想要爱别人，也爱自己。  
爱具体的人，而不是抽象的人；爱生活，而不是生活的意义。  
依然犹犹豫豫胆战心惊，但我现在被人爱着，多了一份勇气。希望我可以说：
> 我来过，活过，爱过。这是一个美好的世界，我也在其中。
